disjoint	, ccc <assium> si servo	manu fusti -ve si os fregit libero , ccc	assium	si servo , cl assium poenam subito si iniuriam faxsit , viginti quinque poenae asses sunto .
disjoint	, pueri,nudi <capitibus> 2 incedunt	omnes cafres viri , feminae , pueri,nudi	capitibus	2 incedunt sine pilleis , nihilominus modo iamviri a cingulo se velant ad genua , feminae a pectore ad talos telis depictis,quales turcae vendunt europaeis .
disjoint	aequinoctialem cui <quae> subiacet regio	caelum dividitur in circulos quinque : arcticum et antarcticum , qui ob nimiam vim frigoris inhabitabiles sunt ; aequinoctialem cui	quae	subiacet regio catacecaumene dicitur neque incolitur ob nimiam vim ardoris ; brumalem et solstitialem sub quibus habitatur ( sunt enim temperatissimi ) ; per quos oblicus circulus vadit cum duodecim signis , in quibus sol annuum conficit cursum .
disjoint	, qui <dii> samothraces nominantur	gemini , qui	dii	samothraces nominantur [ esse ] ; quorum argumentum nefas est pronuntiare praeter eos qui misteriis prae [ sto ] sunt .
disjoint	; <stath>muchos <est> dictus ,	libra , quam graeci zygo -ne appellant , virile nomen est adeptus summa clementia et iustitia ; stathmuchos	est	dictus , quia primus dicitur libram et pondus [ hominibus ] invenisse , quae utilissima mortalibus aestimantur ; ideo -que in numerum stellarum est receptus [ est ] et libra est dictus .
disjoint	doctus ] <atque> hospitalis fuerit	alii chironem dicunt , quod iustus et pius [ doctus ]	atque	hospitalis fuerit .
disjoint	eo aesculapius <doctus> medicinam ,	ab eo aesculapius	doctus	medicinam , achilles citharam et alia multa .
disjoint	; qui <cum> maximo cataclysmo	aquarius , qui putatur esse ganymedes ; dicitur deucalion thessalus ; qui	cum	maximo cataclysmo cum uxore pyrrha solus evasisset , hic pietatis causa inter sidera locatus est .
disjoint	idem boreas <et> aparctias <a>	sunt autem generales quattuor : eurus , idem apheliotes , idem vulturnus ab oriente ; ab occidente zephyrus , idem corus , idem favonius ; aquilo , idem boreas	et	aparctias a septentrio -ne ; notus , idem libs et auster et africus a meridie .
disjoint	et menix <quae> et girba	clarissimae insulae : in mari nostro duodecim : sicilia , sardinia , crete , cypros , euboea , lesbos , rhodos , duae baleares , ebusus , corsica , gades ; in oceano : ad orientem taprobane , ad occidentem brittannia , ad septentrionem thyle , ad meridiem insulae fortunatae ; praeter has in aegaeo mari cyclades undecim : delos , gyaros , myconos , andros , paros , olearos , tenos , cythnos , melos , naxos , donusa ; praeter has sporades innumerabiles , ceterum celeberrimae aegina , salamina , coos , chios , lemnos , samothracia ; in ionio : echinades , strophades , ithace , cephalenia , zacynthos ; in adriatico crateae circiter mille ; in siculo aeoliae octo ; in gallico stoechades tres ; in syrtibus cercina et menix	quae	et girba .
disjoint	, marsyae <tibiae> item -que	in ea sunt posita agamemnonis clipeus et machaera , ulixis chlamys et thoracium , teucri sagittae et arcus , adrasti arca [ quam deposuit ] in qua quid sit ignoratur ; sed et olla aerea , quam medea posuit , in qua pelias coctus dicitur ; item palamedis litterae , marsyae	tibiae	item -que corium , remi argonautarum cum [ et ] gubernaculis et brachia , cauculus quo minerva sortita est de oreste ceravit una percomparasit ibi palla pendet ; quam si quis halitu afflaverit , tota patefit ; item penelopae tela .
disjoint	quis imaginem <e> clipeo velit	athenis minervae aedes nobilis ; cuius ad sinistra [ m clipeus appositus quem digito tangit ; in quo clipeo medio daedali est imago ita colligata : quam si quis imaginem	e	clipeo velit tollere , perit totum opus ; solvitur enim signum .
disjoint	; ibi <e> columpna pendet	sed et herculis aedes antiqua ; ibi	e	columpna pendet cavea ferrea rotunda in qua conclusa sibylla dicitur .
disjoint	milia passuum <alexandriae> xxx .	latitudo eius cubitis xxx , altus cubitis cxxx ; cingitur milia passuum	alexandriae	xxx .
disjoint	cuius facies <ex> smaragdo limpido	[ oppidum ] ibi est nilus fluvius aere factus plexilisi -ne cubitis trecentis , cuius facies	ex	smaragdo limpido , brachia ex ebore magno ; cuius aspectu et bestiae terrentur .
disjoint	ammonis filius <in> libya natus	apollines quinque : primus vulcani et minervae ; secundus ex corybante ; tertius iovis filius ex latona ; quartus sileni filius in arcadia ; quintus ammonis filius	in	libya natus .
disjoint	filia , <quae> quadrigas invenit	minervae quinque : prima vulcani filia unde athenarum est civitas ; secunda nili filia , quam aegypti colunt ; tertia iovis filia , quae in bellicis rebus se exercuit ; quarta solis filia ,	quae	quadrigas invenit ; quinta pallantis et titanidos filia ; haec patrem occidit pro suae virginitatis observatio -ne quia eius cupidus fuit ; unde et pallas dicta est .
disjoint	filia , <a> columbis educta	samiramis dercetis nymphae filia ,	a	columbis educta , uxor nini regis , cuius post mortem regnum nini ampliavit armis ; indiam quoque parum prospera expeditio -ne temptavit .
disjoint	bello quo <trecenti> [ id	othryades vir bellator qui messenio bello quo	trecenti	[ id est centeni quinquageni ] concertaverunt [ et ] trophaeum suo sanguine inscripsit .
disjoint	morte sua <ac> suorum comminuit	leonidas dux qui persico bello [ qui ] cum trecentis lacedaemoniis apud thermopylas totam vim persici belli morte sua	ac	suorum comminuit .
disjoint	ideo -que <proditionis> accusatus in	pausanias qui persico bello mardonium praefectum xersis cum pedestribus copiis aput asopum boetiae flumen debellavit ; mox [ proditionis ] a rege susceptus [ idem mardonius ] ideo -que	proditionis	accusatus in asylum minervae confugit et ibi fame confectus est .
disjoint	est consecutus <et> ob <id>	aristides dicaeos qui hoc agnome -ne moribus est consecutus	et	ob id ipsum exilio multatus est .
disjoint	lacedaemoniorum confugit <exercitum> peloponnens bello	alcibiades dux , vir genere copia opibus illustris , qui propter detruncatos nocte mercurios reus factus ad lacedaemoniorum confugit	exercitum	peloponnens bello et cum fecisset eos superiores adflictorum civium misertus rediit in patriam , et dux creatus iterum victores athenienses fecit .
disjoint	demetrius phalereus <qui> vir bonus	demetrius phalereus	qui	vir bonus existimatus ob insignem iustitiam ideo -que statuis ccc est honoratus , quas ei pro libertate posuerunt in facie publica .
disjoint	xl militum <cum> in asiam	alexander philippi et olympiadis filius ex urbe pella macedoniae cum milibus xl militum	cum	in asiam transisset , darium regem persarum primum aput granicum flumen tum aput issum ciliciae tertio apud arbela tribus proeliis trecenta peditum quinquaginta equitum duo milia falcatorum curruum vicit .
dupe	fictilibus meis <esse> et aurum	curius cum in foco rapas torreret , legatis samnitum aurum offerentibus 'malo' inquit 'i -ne fictilibus meis	esse	et aurum habentibus imperare.' fabricius luscinus qui cornelium rufinum consularem virum senatu amovit luxuriae et avaritiae damnatum , quod decem pondo argenti possideret .
disjoint	eis populum <romanum> facturum non	quintus nero qui hannibale [ m ] in apulia relicto venientem ab hispania hasdrubalem excepit copia [ s -que eius uno die apud metaurum flumen devicit ; qui si se cum hannibale iunxisset , dubitari non potest paria eis populum	romanum	facturum non fuisse .
disjoint	rubrum -que <mare> victoriis suis	pompeius qui armenios sub rege tigra -ne ponticos sub rege mithridate cilicas toto mari dominantis intra quadragesimum diem vicit et magnam partem asiae inter oceanum caspium rubrum -que	mare	victoriis suis triumphis -que peragravit .
dupe	est passus <a> tribunis in	tiberius gracchus qui scipionem asiaticum quamvis inimicum haberet non est passus	a	tribunis in carcerem duci , quod diceret nefas ibi esse scipionem ubi captivi illius adhuc alligati tenerentur .
disjoint	consule oppressi <c> imus brutus	decimus brutus callaecius qui c. gracchum generum agraris legibus rei publicae statum turbantem cum opimio consule oppressi	c	imus brutus callaecius qui c. gracchum generum agraris legibus rei publicae statum turbantem cum opimio consule oppressit .
disjoint	esse rei <publicae> servienti .	cato praetorius qui bello civili partes pompei secutus mori maluit quam superstes esse rei	publicae	servienti .
disjoint	scipio nasica <qui> quia non	scipio nasica	qui	quia non rite inauguratus consul esse videretur , consulatu se abdicavit et domitis dalmatis oblatum a senatu triumphum repudiavit statuas -que quas sibi quisque in publico posuerat in censura sua sustulit .
disjoint	pati quam <ut> inutilis pax	regulus qui tormenta carthaginiensium maluit pati quam	ut	inutilis pax cum eis fieret aut ipse iurisiurandi fidem falleret .
disjoint	cum in <sacrum> montem plebs	secessiones plebis a patribus fuerunt quattuor : prima secessio propter impotentiam faeneratorum , cum in	sacrum	montem plebs armata secessit ; secunda propter impotentiam decemvirum , cum interfecta filia sua virginius appium et totam eius factionem in aventino monte circumvenit effecit -que ut abdicato magistratu accusati atque dampnati variis suppliciis punirentur ; tertia propter matrimonia plebei ne patriciis nuberent , quam canuleius concitavit in monte ianiculo ; quarta secessio in foro propter magistratus ut plebei consules fierent , quam sulpicius stolo concitavit .
disjoint	sua interfectu <c> itiones in	seditiones in urbe quattuor : prima seditio tiberi gracchi quem de iudiciariis et agrariis legibus statum civitatis moventem scipio nasica facta manu in capitolio oppressit ; secunda seditio c. gracchi fratris eius quem ob similes largitiones novos motus excitantem opimius consul cum decimo bruto callaecio socero eius convocatis ad pilleum servis in aventino monte oppressit ; tertia seditio apulei saturnini tribuni plebis et glauciae consulis , quos comitia in campo caedibus perturbantes marius in capitolium persecutus obsedit , et conficiendos fustibus saxis -que curavit ; quarta seditio fuit livi drusi et quinti caepionis cum ille senatum hic equestrem ordinem adsereret ; praecipua tamen ad motus excitandos fuit causa , quod drusus civitatem omnibus italicis pollicebatur , sed tum a philippo consule in domo sua interfectu	c	itiones in urbe quattuor : prima seditio tiberi gracchi quem de iudiciariis et agrariis legibus statum civitatis moventem scipio nasica facta manu in capitolio oppressit ; secunda seditio c. gracchi fratris eius quem ob similes largitiones novos motus excitantem opimius consul cum decimo bruto callaecio socero eius convocatis ad pilleum servis in aventino monte oppressit ; tertia seditio apulei saturnini tribuni plebis et glauciae consulis , quos comitia in campo caedibus perturbantes marius in capitolium persecutus obsedit , et conficiendos fustibus saxis -que curavit ; quarta seditio fuit livi drusi et quinti caepionis cum ille senatum hic equestrem ordinem adsereret ; praecipua tamen ad motus excitandos fuit causa , quod drusus civitatem omnibus italicis pollicebatur , sed tum a philippo consule in domo sua interfectus .
disjoint	ab urbe <lapidem> pervenit ;	pyrrhus rex epirotarum qui pro tarentinis bellum cum romanis gessit vastata -que campania ad vicesimum ab urbe	lapidem	pervenit ; mox a curio et fabricio victus in patriam concessit , et cum achaiam armis sub se redegisset , macedoniam quoque antigono regi eripuit , sed dum argos expugnat occisus est .
disjoint	, et <cum> eversio -	hannibal qui novem annorum patrem in hispaniam secutus , minor annorum xxv imperator factus triennio in hispania vicit , et	cum	eversio - -ne sagunti rupto foedere per pyrenaeum et alpes in italiam venisset , scipionem aput ticinum tiberium claudium aput trebiam flaminium aput trasimennum paulum et varronem aput cannas gracchum in lucania marcellum in campania superavit .
disjoint	caelum pulsare <somniavit> <et> occidendum	horum cambyses defuncto patre quod maior esset rex factus smerde -ne in solio sedentem capite caelum pulsare	somniavit	et occidendum eum curavit ; ipse [ et ] deinde revertens ab aethiopia rebus per famem fractis cum in aegyptum memphi -ne venisset incolas -que eius loci laetantes advertisset , ratus [ est ] illos adversis suis insultare api -ne in femine vulneravit eodem -que ictu occidit .
disjoint	pompeio percussit <et> crassum cum	orodes qui foedus cum cn. pompeio percussit	et	crassum cum legionibus aput carrhas funesta clade delevit .
disjoint	civili bello <a> pothino interfectus	ptolomaeus pupillus dictus qui pompeium tutorem a senatu accepit donec pubesceret et postea civili bello	a	pothino interfectus est .
disjoint	mago qui <primo> punico bello	dvces et reges carthaginiensivm hanno et mago qui	primo	punico bello cornelium consulem aput liparas ceperunt .
disjoint	fugitivos gesserunt <et> contra duces	( bellorum genera sunt quattuor : gentile quod cum externis geritur ut romani ; sociale quod ut romani cum latinis athenienses cum lacedaemoniis ; servile quod romani adversus fugitivos gesserunt	et	contra duces eorum spartacum crixum et oenomaum ; civile quod inter se certant sicut marius et sylla caesar et pompeius augustus et antoni [ n ] us. )
disjoint	populus romanus <ter> cum carthaginiensibus	de tribvs pvnicis bellis populus romanus	ter	cum carthaginiensibus dimicavit .
disjoint	aemilianus consummavit <et> [ una	nam manilio consule incoatum excidium carthaginis scipio aemilianus consummavit	et	[ una cum tigra -ne cum ] incensa carthagi -ne totius africae vires in perpetuum repressit , quod contra foederis pactionem carthaginienses reparassent classes et arma finitimis intulissent .
disjoint	per scipionem <asiaticum> in syria	usq -ve imperivm traiani qvi victi svnt et per qvos dvces populus romanus per flamininum consulem macedonas vicit ; per paulum consulem item macedonas sub rege perse rebellantes ; per scipiones africanos carthaginienses ; per scipionem	asiaticum	in syria vicit regem antiochum ; per scipionem aemilianum celtiberos et numantiam ; per eundem scipionem lusitaniam et ducem viriatum ; per decimum brutum gallaeciam ; per mummium achaicum [ et ] corinthum et achaeos ; per fulvium nobiliorem aetolos et ambraciam ; per marium numidas et iugurtham ; per eundem marium cimbros et teutones ; per syllam ponticos et mithridatem ; per lucullum item ponticos et mithridatem ; per pompeium eosdem ponticos et mithridatem , item cilicas piratas et armenios cum rege tigra -ne et plurimas asiaticas gentes ; sub hoc enim duce ad indicum oceanum et rubrum mare usque pervenit ; per gaium caesarem gallias germanias britanniam ; sub hoc duce non tantum vidit sed etiam navigavit oceanum ; per caesarem augustum dalmat [ i ] as pannonios illyricos aegyptios germanos cantabros totum -que orbem perpacavit exceptis indis parthis sarmatis scythis dacis quod eos fortuna traiani principis triumphis reservavit .
disjoint	admotis -que <ad> tertia sidera	iam coacervatas nituntur scandere moles , 50 impius et miles metuentia comminus astra provocat , infestus cunctos ad proelia divos provocat admotis -que	ad	tertia sidera signis iuppiter e caelo metuit dextram -que corusca armatus flamma removet caligine mundum .
disjoint	insula durat <et> a volcani	insula durat	et	a volcani nomine sacra , 440 pars tamen incendi maior refrixit et alto iactatas recipit classes portu -que tuetur ; quae restat minor , et dives satis ubere terra est , sed non aetnaei vires quae conferat igni .
disjoint	mirum , <in> facie quae	haud equidem mirum ,	in	facie quae cernimus extra , si lenitur opus , restat : magis uritur illic sollicitat -que magis vicina incendia saxum 460 certa -que venturae praemittit pignora flammae .
dupe	foro , <te> castra urbi	castra foro ,	te	castra urbi praeponere , castra tam procul hoc gnato , tam procul hac patria ; immoderata pati iam frigora iam -que calores , 45 sternere vel dura posse super silice ; saepe trucem adverso perlabi sidere pontum , saepe mare audendo vincere , saepe hiemem , saepe etiam densos immittere corpus in hostes , communem belli non meminisse deum ; 50 nunc celeres afros , periurae milia gentis , aurea nunc rapidi flumina adire tagi , nunc aliam ex alia bellando quaerere gentem , vincere et oceani finibus ulterius - non nostrum est tantas , non , inquam , attingere laudes , 55 quin ausim hoc etiam dicere , vix hominum est : ipsa haec , ipsa ferent rerum monumenta per orbem , ipsa sibi egregium facta decus parient .
dupe	tua stetisse <dicit> in voragi	ultima ex origine tua stetisse	dicit	in voragi -ne , 15 tua in palude deposisse sarcinas et inde tot per orbitosa milia iugum tulisse , laeva sive dextera strigare mula sive utrumque coeperat  .
dupe	, aeterno <ut> sophiae coniunctum	quod si mirificum sophiae genus omne secutum mirificum sedi modo sit tibi velle libido , si me iam summa sapientia pangeret arce quattuor antiquis heredibus edita consors , 15 unde hominum errores longe late -que per orbem despicere atque humilis possem contemnere curas , non ego te talem venerarer munere tali , non equidem ( quamvis interdum ludere nobis et gracilem molli liceat pede claudere versum ) , 20 sed magno intexens ( si fas est dicere ) peplo , qualis erechtheis olim portatur athenis , debita cum castae solvuntur vota minervae tarda -que confecto redeunt quinquennia lustro , cum levis alterno zephyrus concrebruit euro 25 et prono gravidum provexit pondere currum felix ille dies , felix et dicitur annus , felices qui talem annum videre diem -que ergo palladiae texuntur in ordine pugnae , magna giganteis ornantur pepla tropaeis , 30 horrida sanguinea pinguntur proelia gorgo , additur aurata deiectus cuspide typho -ne , qui prius ossaeis consternens aethera saxis emathio celsum duplicabat vertice olympum tale deae velum sollemni tempore portant : 35 tale te vellem , iuvenum doctissime , ritu purpureos inter soles et candida lunae sidera , caeruleis orbem pulsantia bigis , naturae rerum magnis intexere chartis , aeterno	ut	sophiae coniunctum carmine nomen 40 nostra tuom senibus loqueretur pagina saeclis .
dupe	veneri votorum <a> vertere poenam	ipse pater timidam saeva complexus harena coniugium castae violaverat amphitritae , at tamen exegit longo post tempore poenas , ut cum cura tuae veheretur coniugis alto 75 ipsa trucem multo misceret sanguine pontum ) ; seu vero , ut perhibent , forma cum vinceret omnis et cupidos quaestu passi , popularet amantes , piscibus heu canibus -que malis vallata repente est ( horribilis circum vidit se sistere formas : 80 heu quotiens mirata novos expalluit artus , ipsa suos quotiens heu pertimuit latratus ) , ausa quod est mulier numen fraudare deorum et dictam veneri votorum	a	vertere poenam , quam mala multiplici iuvenum consaepta caterva 85 dixerat atque animo meretrix iactata ferarum ( infame -ne tali merito rumore fuisse docta palaepaphiae testatur voce pachynus ) : quidquid et ut quisque est tali de clade locutus , omnia sim : potius liceat notescere ciri -ne 90 atque unam ex multis scyllam non esse puellis .
dupe	, semper <ut> aut olim	vix haec ediderat , cum clade exterrita tristi intonsos multo deturpat pulvere crinis et graviter questu carme complorat anili : 285 o mihi nunc iterum crudelis reddite minos , o iterum nostrae minos inimice senectae , semper	ut	aut olim natae te propter eundem aut amor insanae luctum portavit alumnae .
dupe	tene , <o> sola meae	tene etiam fortuna mihi crudelis ademit , tene ,	o	sola meae vivendi causa senectae ?
dupe	dives , <dives> curalio fragili	me non deliciis commovit regia dives ,	dives	curalio fragili et lacrimoso electro , me non florentes aequali corpore nymphae , 435 non metus impendens potuit retinere deorum : omnia vincit amor : quid enim non vinceret ille ?
dupe	virgo nequiquam <a> morte recepta	quae simul ut sese cano de gurgite velox cum sonitu ad caelum stridentibus extulit alis 515 et multum late dispersit in aequora rorem , infelix virgo nequiquam	a	morte recepta incultum solis in rupibus exigit aevom , rupibus et scopulis et litoribus desertis .
disjoint	laestrygo -ne <natos> 330 illum	huic gerit aversos proles laertia vultus , et iam strymonii rhesi victor -que dolonis pallade iam laetatur ovans rursus -que tremescit iam ciconas iam -que horret atrox laestrygo -ne	natos	330 illum scylla rapax , canibus succincta molossis , aetnaeus -que cyclops , illum metuenda charybdis pallentes -que lacus et squalida tartara terrent .
dupe	, gramineam <ut> viridi foderet	hunc et in orbem destinat ac ferri capulum repetivit in usum , gramineam	ut	viridi foderet de caespite terram .
disjoint	glebosa camporum <emenus> emersi ,	postquam ardua montium ac lubrica vallium et roscida cespitum et glebosa camporum	emenus	emersi , in equo indigena peralbo vehens iam eo quoque admodum fesso , ut ipse etiam fatigationem sedentariam incessus vegetatio -ne discuterem in pedes desilio , equi sudorem fronte detergeo , frontem curiose exfrico , auris remulceo , frenos detraho , in gradum lenem sensim proveho , quoad lassitudinis incommodum alvi solitum ac naturale praesidium eliquaret .
disjoint	residunt , <ad> postes [	[ 14 ] commodum limen evaserant , et fores ad pristinum statum integrae resurgunt : cardines ad foramina residunt ,	ad	postes [ ad ] repagula redeunt , ad claustra pessuli recurrunt .
disjoint	ursam mansuem <quae> cultu matronali	vidi et ursam mansuem	quae	cultu matronali sella vehebatur , et simiam pilleo textili crocotis -que phrygiis catamiti pastoris specie aureum gestantem poculum et asinum pinis adglutinatis adambulantem cuidam seni debili , ut illum quidem bellerophontem , hunc autem diceres pegasum , tamen rideres utrumque .
dupe	sibi vitas <in> servitium deae	eat nunc et summo furore saeviat et crudelitati suae materiem quaerat aliam ; nam in eos , quorum sibi vitas	in	servitium deae nostrae maiestas vindicavit , non habet locum casus infestus .
disjoint	votum ] <auro> intextas progerebat	huius felicis alvei nitens carbasus litteras [ votum ]	auro	intextas progerebat : eae litterae votum instaurabant de novi commeatus prospera navigatio -ne .
disjoint	portum celerrime <pervenio> ac dehinc	[ 26 ] diu denique gratiarum gerendarum sermone prolixo commoratus , tandem digredior et recta patrium larem revisurus meum post aliquam ? multum temporis contendo paucos -que post diebus deae potentis instinctu raptim constrictis sarcinulis , nave conscensa , romam versus profectionem dirigo , tutus -que prosperitate ventorum ferentium augusti portum celerrime	pervenio	ac dehinc carpento pervolavi , vespera -que , quam dies insequebatur iduum decembrium , sacrosanctam istam civitatem accedo .
disjoint	reformationis meae <minime> alienum nomen	nam de pastophoris unum conspexi statim praeter indicium pedis cetero etiam statu atque habitu examussim nocturnae imagini congruentem , quem asinium marcellum vocitari cognovi postea , reformationis meae	minime	alienum nomen .
disjoint	largitus , <omnibus> ex studio	nec deinceps postposito vel in supinam procrastinationem reiecto negotio , statim sacerdoti meo relatis quae videram , inanimae protinus castimoniae iugum subeo et lege perpetua praescriptis illis decem diebus spontali sobrietate multiplicatis instructum teletae comparo largitus ,	omnibus	ex studio pietatis magis quam mensura rerum mearum collatis .
disjoint	felix et <certo> certius beatus	felix et	certo	certius beatus cui permiseris illuc digitum intingere .
disjoint	colore placitura <quod> id ego	vel quid ego de ceteris aio , cum semper mihi unica cura fuerit caput capillum -que sedulo et puplice prius intueri et domi postea perfrui sit -que iudicii huius apud me certa et statuta ratio , vel quod .. vel quod praecipua pars ista corporis in aperto et in perspicuo posita prima nostris luminibus occurrit et quod in ceteris membris floridae vestis hilaris color , hoc in capite nitor nativus operatur ; denique pleraeque indolem gratiam -que suam probaturae lacinias omnes exuunt , amicula dimovent , nudam pulchritudinem suam praebere se gestiunt magis de cutis roseo rubore quam de vestis aureo colore placitura	quod	id ego de ceteris aio , cum semper mihi unica cura fuerit caput capillum -que sedulo et puplice prius intueri et domi postea perfrui sit -que iudicii huius apud me certa et statuta ratio , vel quod .. vel quod praecipua pars ista corporis in aperto et in perspicuo posita prima nostris luminibus occurrit et quod in ceteris membris floridae vestis hilaris color , hoc in capite nitor nativus operatur ; denique pleraeque indolem gratiam -que suam probaturae lacinias omnes exuunt , amicula dimovent , nudam pulchritudinem suam praebere se gestiunt magis de cutis roseo rubore quam de vestis aureo colore placiturae .
disjoint	visionis stupore <attonitus> et praesentis	at ille ubi primum consaviatus eum iuxtim se ut adsidat effecit , [ attonitus ] et repentinae visionis stupore	attonitus	et praesentis negotii quod gerebat oblitus infit ad eum : quam olim equidem exoptatus nobis advenis ? .
disjoint	navis ipsa <qua> vehebamur variis	nam et navis ipsa	qua	vehebamur variis turbinibus procellarum quassata utroque regimi -ne amisso aegre ad ulterioris ripae marginem detrusa praeceps demersa est et nos omnibus amissis vix enatavimus .
disjoint	luminibus umbrosum <intrans> demonstrat matronam	vix finieram , et ilico me perducit ad domum quampiam , cuius ipsis foribus obseptis per quandam brevem posticulam intro vocat me et concla -ve quoddam obseratis luminibus umbrosum	intrans	demonstrat matronam flebilem fusca veste contectam , quam propter adsistens : hic inquit auctoratus ad custodiam mariti tui fidenter accessit .
disjoint	non obnitimur <necessitati> nec terrae	non obnitimur	necessitati	nec terrae rem suam denegamus , sed ad ultionis solacium exiguum vitae spatium deprecamur .
disjoint	, ego <origo> tibi huius	cunctanter ac timide denique sermone prolato : ego inquit ipsa , confiteor ultro , ego	origo	tibi huius molestiae fui , et cum dicto lorum quempiam sinu suo depromit mihi -que porrigens : cape , inquit oro te , et de perfidia mulieri vindictam immo vero licet maius quodvis supplicium sume .
disjoint	tuum fatum <fortunae> scaevitas consecuta	sed mihi cum fide memora : quod tuum fatum	fortunae	scaevitas consecuta in meum convertit exitium ?
disjoint	ceteros -que <plerosque> aspectus pervium	sic noctis initio , priusquam cena te reciperes , pamphile mea iam vecors animi tectum scandulare conscendit , quod altrinsecus aedium patore perflabili nudatum , ad omnes orientales ceteros -que	plerosque	aspectus pervium , maxime his artibus suis commodatum secreto colit .
disjoint	sed longe <tu> fortius qui	tunc protinus inexpugnabili magicae disciplinae potestate et caeca numinum coactorum violentia illa corpora , quorum fumabant stridentes capilli , spiritum mutuantur humanum et sentiunt et audiunt et ambulant et , qua nidor suarum ducebat exuviarum , veniunt et pro illo iuve -ne boeotio aditum gestientes fores insiliunt : cum ecce crapula madens et improvidae noctis deceptus caligine audacter mucrone destricto in insani modum aiacis armatus , non ut ille vivis pecoribus infestus tota laniavit armenta , sed longe	tu	fortius qui tres inflatos caprinos utres exanimasti , ut ego te prostratis hostibus sine macula sanguinis non homicidam nunc sed utricidam amplecterer .
disjoint	invocat , <vel> certe cum	cum deos invocat ,	vel	certe cum reformatur , videam ; sum namque coram magicae noscendae ardentissimus cupitor .
disjoint	videare rerum <istarum> rudis vel	quamquam mihi nec ipsa tu videare rerum	istarum	rudis vel expers .
disjoint	venerem religiosis <venerabantur> adorationibus .	multi denique civium et advenae copiosi , quos eximii spectaculi rumor studiosa celebritate congregabat , inaccessae formositatis admiratio -ne stupidi et admoventes oribus suis dexteram primore digito in erectum pollicem residente ut ipsam prorsus deam venerem religiosis	venerabantur	adorationibus .
dupe	qui homines <se> esse non	quodsi omnes omnino qui homines	se	esse non specie corporum sed rationis intellegunt potestate , salutaribus eius pacificis -que decretis aurem vellent commodare paulisper et non fastu et supercilio tumidi suis potius sensibus quam illius commonitionibus crederent , universus iamdudum orbis mitiora in opera conversis usibus ferri tranquillitate in mollissima degeret et in concordiam salutarem incorruptis foederum sanctionibus conveniret .
disjoint	semper offensionum <omissa> recordatio -	si quo tempore fames est , irati esse dicuntur , sequitur ut abundantiae tempore irati et difficiles non sint ; atque ita perducitur res eo ut vicibus ludicris et ponant et repetant iras et in integrum se semper offensionum	omissa	recordatio - -ne restituant .
disjoint	vel missae <animae> vel lapsae	nonne huic omnes debemus hoc ipsum primum , quod sumus , quod esse homines dicimur , quod ab eo vel missae	animae	vel lapsae caecitate huius in corporis continemur ?
disjoint	aliquo temporis <puncto> coepisse esse	nam deus omnipotens mente una omnium et communi mortalitatis adsensu neque genitus scitur neque novam in lucem aliquando esse prolatus nec ex aliquo temporis	puncto	coepisse esse vel saeculo .
disjoint	omni alioquin <qui> vel maximus	ita ergo christus non habeatur a nobis deus neque omni alioquin	qui	vel maximus potest excogitari divinitatis adficiatur cultu , a quo iamdudum tanta et accepimus dona viventes et expectamus , dies cum venerit , ampliora ?
disjoint	milia quinque <quinque> saturavit e	3. qui sequentium se milia quinque	quinque	saturavit e panibus , ac ne esse praestigiae incredulis illis viderentur et duris , bis senarum sportarum sinus reliquiarum fragminibus aggerabat ?
dupe	existimarent , <se> semel iterum	8. unus fuit e nobis qui deposito corpore innumeris se hominum prompta in luce detexit , qui sermonem ledit atque accepit , docuit castigavit admonuit , qui ne illi se falsos vanis imaginationibus existimarent ,	se	semel iterum saepius familiari conlocutio -ne monstravit , qui iustissimis viris etiamnunc inpollutis ac diligentibus sese non per vana insomnia sed per purae speciem simplicitatis apparet , 9. cuius nomen auditum fugat noxios spiritus , inponit silentium vatibus , haruspices inconsultos reddit , adrogantium magorum frustrari efficit actiones , non horrore ut dicitis nominis sed maioris licentia potestatis ?
disjoint	causa sed <in> firmitate credatur	dicere porro meritis opem laborantibus ab diis ferri , hoc est in medio ponere et dubitabile quod adseras facere , ut et ille qui sanus est factus fortuito possit videri esse servatus et ille qui non est non meriti causa sed	in	firmitate credatur valetudinem expellere non potuisse divina .
disjoint	res masculinas <feminine> et femineas	atqui vos conspicimus et res masculinas	feminine	et femineas masculine et quas esse dicitis neutras et illo et hoc modo sine ulla discretio -ne depromere .
disjoint	illarum contra <salute> insinuaret ,	cum enim de animarum periculis multa , multa de illarum contra	salute	insinuaret , magister , atque auctor ad officiorum convenientium fines suas leges et constituta direxit : non superbiae fastum comminuit , non libidinum extinxit flammas , non hiatum compressit aviditatis , non tela extorsit e manibus atque omnia seminaria totius vitiositatis abscidit ?
disjoint	imminere cassum <si> fiat et	in illo enim periculi nihil est , quod dicitur imminere cassum	si	fiat et vacuum ; in hoc damnum est maximum id est salutis amissio , si cum tempus advenerit aperiatur non fuisse mendacium .
disjoint	qui cunctarum <rerum> originem <ignem>	qui cunctarum	rerum	originem ignem esse dicit aut aquam , non thaleti aut heraclito credit ?
disjoint	homine comprehendi <autumat> atque omnia	qui nihil ab homine comprehendi	autumat	atque omnia caecis obscuritatibus involuta , non arcesilae , carneadi , non alicui denique academiae veteris recentioris -que cultori ?
dupe	officiant haec <nihil> nihil -que	sed officiant haec	nihil	nihil -que impediant , plurimum quominus eis credere atque auscultare debeatis : et quid est , quod in hac parte aut vos plurimum habeatis aut nos minus ?
disjoint	sermonis alicuius <usus> ora et	adhibeamus igitur et nutricem , quae semper ad eum nuda , semper silens accedat , verbum nullum faciens nec in sermonis alicuius	usus	ora et labra diducat , sed cum mammas dederit et consequentia supplerit officia , datum quieti linquat et ante fores clausas dies noctes -que continuet : poscit enim plerumque res , nutricias adesse curas et observari temporarios motus .
dupe	multo facilius <sit> credere ,	nisi enim sese habuerit res ita , discerni qui poterit , utrum -ne illud quod audit reminiscatur an discat , cum multo facilius	sit	credere , discere illam quod nesciat quam oblitam quod paulo ante sciebat .
dupe	, plato <in> phaedro promisisset	si nobis haec gaudia , hoc est viam fugiendae mortis , plato	in	phaedro promisisset alius -ve ex hoc choro posset -que eam praestare atque ad finem pollicitationes adducere , consentaneum fuerat eius suscipere nos cultus a quo tantum doni expectaremus et muneris .
disjoint	, istarum <ut> auctor rerum	minora haec illo sunt et magnitudinis eius destruentia potestatem tantum -que est longe , istarum	ut	auctor rerum esse credatur , ut in sacrilegae crimen inpietatis incurrat quisquis ab eo conceperit hominem esse prognatum , rem infelicem et miseram , qui esse se doleat , qui condicionem suam detestetur et lugeat , qui nulla alia de causa sese intellegat procreatum , quam ne materiam non haberent per quam diffunderent se mala , et essent miseri semper , quorum cruciatibus pasceretur nescio qua vis latens et humanitati adversa crudelitas .
disjoint	in suae <naturae> et integritatis	- quia omni vero verissimum est certo -que certissimum , nihil rerum a principe , sicut saepius dictum est , agi fieri statui nisi quod oporteat et conveniat fieri , nisi quod sit plenum et integrum et in suae	naturae	et integritatis perfectio -ne finitum .
disjoint	; et <non> modo [	qualitatem materiae universitas elementi probat , non pulvisculi flabiles , nec mare continuo dulce est , si mitioris aquae guttas alicuius adieceris atque inmiseris numeri : consumitur enim minuties ista inmenso ; et	non	modo [ non ] parvi sed esse nullius existimandum est nominis quod per omnia diffusum perit et in magni corporis intercipitur vastitate .
dupe	donari , <si> spem muneris	ergo cum haec ita sint , non absone neque inaniter credimus , mediae qualitatis esse animas hominum utpote ab rebus non principalibus editas , iuri subiectas mortis , parvarum et labilium virium : perpetuitate donari ,	si	spem muneris tanti deum ad principem conferant , cui soli potestas est talia corruptio -ne exclusa largiri .
disjoint	vos , <si> ineptissime ,	- quid ad vos ,	si	ineptissime , fatue ?
dupe	sua ipse <se> sponte et	potestis inducere atque expedire rationem , cur non fixus atque immobilis maneat sed orbito semper circumferatur in motus sua ipse	se	sponte et voluntate circumagat an virtutis alicuius inpulsionibus torqueatur ?
disjoint	alicuius , <alicuius> coloris ,	- amara sunt enim elementa vel dulcia , odoris sunt alicuius ,	alicuius	coloris , ut ex eorum concretio -ne credamus partitas esse in nascentibus qualitates quibus aut suavitas nascitur aut sensibus offensio comparatur .
disjoint	haeg scire <christo> potuistis auctore	- si adrogantia , si typhus , si elatio abesset a vobis , iamdudum haeg scire	christo	potuistis auctore .
disjoint	puerilis atque <vani> animi contentio	- vis ergo est ista , non gratia nec dei liberalitas principis , sed ad vincendi studium puerilis atque	vani	animi contentio .
dupe	putamus personaliter <ire> per singulos	cum enim divinitatis ipsius teneamus caput , a quo ipsa divinitas divinorum omnium quaecumque sunt ducitur , supervacuum putamus personaliter	ire	per singulos , cum et ipsi qui sint et quae habeant nomina nesciamus et cuius sint praeterea numeri neque liquidum neque comprehensum neque exploratum habere possimus .
dupe	in contumelia <alia> quam opinamini	et audetis adscribere causam nobis offensionis deorum , cum , si iudicatio fiat , certissima in vobis repperiatur haec esse et in contumelia	alia	quam opinamini stare ?
dupe	in aliis <alios> perceptionibus gnarures	hoc est ergo quod quaeritur , cum sit nullus apud superos artibus his locus neque usus , illorum neque natura deposcat ingeniosum aliquid aut sellularium scire : cur esse dicatis in aliis	alios	perceptionibus gnarures [ plaut . poe -ne  .
disjoint	per maria <matuta> tutissimas praestat	per maria	matuta	tutissimas praestat commeantibus navigationes : - et cur insanum mare tam frequentes exposuit crudelium naufragiorum ruinas ?
dupe	nexus , <in> incestas libidines	2. ergo -ne dea cogente in vilissimi nominis scorta suam saepius produnt etiam nobiles dignitatem , dissuuntur tenacium matrimoniorum nexus ,	in	incestas libidines necessitudo sanguinif inardescit , insaniunt in liberos matres , patres virginum suarum vota in se vertunt , contra decus aetatis senes in obscenos ingemunt curis iuvenalibus adpetitus , sapientes et fortes viri solvunt decreta constantiae virilitatis vigore mollito , innectuntur cervicibus laquei , conscenduntur ardentes rogi et per vastas atque altissimas rupes iaciunt se passim voluntariis saltibus praecipitati ?
disjoint	dissolventia -que <se> ipsa sustinere	et tamen possemus utcumque accipere a vobis has mentes impiarum plenissimas fictionum , si non multa de diis ipsi tam contraria promentes dissolventia -que	se	ipsa sustinere animi compelleretis adsensum .
disjoint	modo curetas <ait> illos ,	in diversis nigidius scriptis modo tectorum domum -que custodes , modo curetas	ait	illos , qui occultasse [ lucr . ii , 633-34 ] perhibentur iovis aeribus aliquando vagitum , modo digitos samothracios , quos quinque indicant graeci idaeos dactylos nuncupari .
dupe	de quo <non> ambiguas discrepantis	infinitum est et inmensum species ire per singulas atque ipsis facere promptum libris , nullum esse a vobis deum neque existimatum neque creditum , de quo	non	ambiguas discrepantis -que sententias opinionum mille varietatibus prompseritis .
dupe	rebus auxilia <et> necessitatibus exposcat	omnis enim qui quaerit alicuius numinis impetrare responsum , debet necessario scire , cui supplicet , quem imploret , a quo rebus auxilia	et	necessitatibus exposcat humanis , maxime cum vos ipsi et non omnes omnia deos posse praestare et dissimillimis ritibus singulorum animos refertis offensiones -que placari .
disjoint	capitolinum capiat <ut> collem viam	praestana est , ut perhibetis , dicta , quod quirinus in iaculi missio -ne cunctorum praestiterit viribus : et quod tito tatio , capitolinum capiat	ut	collem viam pandere atque aperire permissum est , dea panda est appellata vel pantica .
disjoint	si exos <genus> humanum velut	- dicite , o quaeso , ita ut vobis propitiae faveant peta puta patella , si omnino non essent apes ullae in terris , aut si exos	genus	humanum velut quidam vermiculi nasceremur , dea mellonia non esset aut ossipago solidatrix ossuum nomen proprium non haberet ?
disjoint	cum fanorum <limina> cotidie videamus	3. quis limentinum , quis limam custodiam liminum gerere et ianitorum officia sustinere , cum fanorum	limina	cotidie videamus et privatarum domorum convelli et subrui nec sine his esse flagitiosos ad lupanaria commeatus est quis curatores obliquitatum limos , quis saturnum praesidem sationis , quis montinum montium , quis segnium murcidam ?
dupe	, quorum <sum> neith lingua	quodsi fidem inquiris facti , aegyptios et ego testes dabo , quorum	sum	neith lingua , platonis testificante timaeo [ pl . tim .
disjoint	ex capite <iupiter> conceptos filios	5. ex capite	iupiter	conceptos filios procreat ?
disjoint	, quando <audetis> et quosdam	et quid de ipsis coniunctionibus loquimur , quando	audetis	et quosdam nuptias celebrasse et festas habuisse frequentias dicere et lusisse in his deas et , quod participes [ et quid ] fescenninorum non essent , perturbasse discordiis omnia et humanorum in posterum genus exitiorum sevisse discrimina ? .
dupe	dicitis iamdudum <ad> flictatur humanum	si aperire oculos mentis et veritatem propriam intueri sine ulla vultis gratificatio -ne privata , miseriarum omnium causas , quibus genus ut dicitis iamdudum	ad	flictatur humanum , ex huiusmodi repperietis opinationibus fluere quas habetis antiquitus de diis vestris et quas in melius reformare ante oculos posita veritate rennuitis .
dupe	alitem , <in> taurum ,	6. numquid a nobis aliquando conscriptus est , libidinosa ut perficeret furta , modo esse in aurum versus , modo in satyrum ludicrum , in draconem , in alitem ,	in	taurum , et quod omnia genera contumeliarum transiliat , in formiculam parvulam , ut clitoris videlicet filiam myrmidonis ederet apud thessalos matrem ?
dupe	ritum procurationis <et> morem .	sed cum liquoribus odoratis offendissent fragrantia pocula , vetustioribus anteposuisse res novas , invasisse aviditer , dulcedine potionis expetos hausisse plus nimio , obdormivisse factos graves ; tum bis senos incubuisse sopitis , iniecisse madidatis vincla , expergitos que illos statim perdocuisse regem quibus ad terras modis iuppiter posset et sacrificiis elici , et accepta regem scientia rem in aventino fecisse divinam , elexisse ad terras iovem ab eo -que quaesisse ritum procurationis	et	morem .
dupe	illud , <ut> quod fieri	hoc est enim dicere : illo ritus genere meas iras placabitis , et si quando per fulgura significavero aliquid imminere , facite hoc et illud ,	ut	quod fieri statui inane fiat et vacuum et sacrorum vi vanescat .
disjoint	quoniam lydia <forma> scitulos sic	sed exponi sangarius praecipit : repertum nescio quis sumit [ formas ] , lacte alit hirquino et quoniam lydia	forma	scitulos sic vocat , vel quia hirquos phryges suis attagos elocutionibus nuncupant , inde attis nomen ut sortiretur effluxit .
disjoint	legit et <lavit> mater deum	evolat cum profluvio sanguinis vita , sed abscisa quae fuerant magna legit et	lavit	mater deum , inicit his terram ut erant veste prius tecta atque involuta defuncti .
dupe	monstrabitur , <aut> ut tradit	quorum si quaeris audire quis prior fuerit institutor , quis fabricator , aut phoroneus , aegyptius aut merops tibi fuisse monstrabitur ,	aut	ut tradit in admirandis varro , iovis progenies aeacus .
disjoint	eleusiniae humationis <usae> perhibentur officio	non in caereris eleusiniae humationis	usae	perhibentur officio ?
disjoint	nationiscuius , <cuius> per manus	quod si planum fieri testimoniis postulatis auctorum , sammonicus granius valerianus vobis et fabius indicabunt , cuius aulus fuerit filius , gentis et nationiscuius ,	cuius	per manus servuli vita fuerit spoliatus et lumine , quid de suis commeruerit civibus , ut ei sit abnegata telluris patriae sepultura .
disjoint	concedamus ut <ea> caelo et	sed concedamus ut	ea	caelo et sidereis sedibus anteponant : divinitatis suae perdiderint potestatem ; sin autem cum voluerint evolant et absolutum ius habent inania relinquere simulacra , ergo aliquo tempore desinent esse dii signa et in dubio stabit , quando sacra debeant reddi , quando his conveniat atque oporteat abstinere .
disjoint	totum , <totum> cum consistere	neque enim manus a capite separata aut pes divisus a corpore summam possunt praestare totius , aut dicendum est portiones idem posse quod totum ,	totum	cum consistere nequeat , nisi fuerit partium congregatio -ne conflatum .
dupe	deum mater <cum> tympano ,	falx messoria scilicet , quae est attributa saturno , metum fuerat iniectura mortalibus , vitam vellent ut pacificam degere ac malitiosas abicere voluntates , fronte ianus ancipiti aut dentata illa qua insignitus est clavis , riciniatus iuppiter atque barbatus , dextra fomitem sustinens perdolatum in fulminis morem , iunonius ille caestus , aut militari sub galea puellula delitiscens , deum mater	cum	tympano , cum tibiis et cum psalteriis musae , mercurius pinnatus , anguifero nitens aesculapius baculo , caeres mammis cum grandibus aut in liberi dextera pendens potorius cantharus , mulciber fabrili cum habitu aut fortuna cum cornu pomis ficis aut frugibus autumnalibus pleno , semitectis femoribus diana aut ad libidinem concitans venus nuda , anubis canina cum facie aut genitalibus propriis inferior priapus .
disjoint	pusiones , <ut> animos parcant	3. ergo -ne iniurias suas dii vendunt atque ut parvuli pusiones ,	ut	animos parcant abstineant -que ploratibus , passerculos pupulos eculeos panes accipiunt , quibus avocare se possint , ita di inmortales placamenta ista sumunt , quibus iras atque animos ponant et in gratiam suis cum offensoribus redeant ?
disjoint	vero propellant <et> ex casibus	sed fortasse aliquis dicet : idcirco dis hostias et cetera , inpendimus munera , ut familiares quodammodo nostris supplicationibus facti res tribuant prosperas avertant -que a nobis mala , cum gaudiis faciant agere nos semper , tristitias vero propellant	et	ex casibus inminentia fortuitis .
dupe	per quas <sint> sibi res	quicquid in mundo , inquiet , gestum est , geritur et geretur , olim definitum et fixum est habet -que immobiles causas , per quas	sint	sibi res nexae et inexpugnabilem conserant praeteritorum cum imminentibus necessitatem .
disjoint	umquam stimulis <in> nullius operis	telluri , inquiunt , matri scrofa inciens immolatur et feta , at minervae virgini virgo caeditur vitula , nullis umquam stimulis	in	nullius operis excitata conatus .
disjoint	, glanymedes <si> fuerit saltatus	ponit animos iuppiter si amphitryo -ne fuerit actus pronuntiatus que plautinus , aut si europa , si leda , glanymedes	si	fuerit saltatus aut danae , motum conpescit irarum ?
dupe	extulit sese <et> tiberinam ad	sed si deus , inquit , non erat , cur e navi postquam extulit sese	et	tiberinam ad insulam repsit , nusquam statim conparuit et viderier ut ante desiit ? .
disjoint	si macularum <corium> suffectionibus varium	si enim repsit ut coluber non pedibus se ferens neque suas subexplicans itiones sed ventre nisus ac pectore , si ex materia formatus carnis longitudinem porrigebatur in lubricam , caput si habuit atque caudam , si obsita squamis terga , si macularum	corium	suffectionibus varium , si os dentibus horridum et ad infligendos instructum morsus : quid aliud possumus quam generis eum dicere fuisse terreni , quamvis fuerit inmanis et nimius , quamvis illum ab regulo exercitus vi caesum longitudi -ne corporis et robore anteiret ?
disjoint	-ne hominum <credat> aut habuisse	si deorum est proprium , si modo sunt veri et quos deceat nuncupari vi vocis istius et potentia nominis , nihil facere malitiose , nihil iniuste hominibus -que se cunctis una et parili gratia sine ulla inclinatio -ne praebere , generis eam fuisse divini quisquam -ne hominum	credat	aut habuisse aequitatem diis dignam , quae humanis sese discordiis inserens maiorum opes fregit , aliis se praebuit exhibuit -que fautricem , libertatem his abstulit , alios ad colume -ne dominationis erexit , quae ut una civitas emineret in humani generis perniciem nata , orbem subiugavit innoxium ?
dupe	desideria multa <stulta> et noxia	nam qui uolunt diuites fieri , incidunt in temptationem et laqueum et desideria multa	stulta	et noxia , quae mergunt homines in interitum et perditionem .
dupe	, quisquis <eis> hoc crimini	et quae se occidere noluerunt , ne suo facinore alienum flagitium deuitarent , quisquis	eis	hoc crimini dederit , ipse crimen insipientiae non cauebit .
disjoint	, etiam <cum> periculo corpris	quod si tale aliquid est pudicitia , ut quid pro illa , ne amittatur , etiam	cum	periculo corpris laboratur ?
disjoint	mortem atque <ad> huius uitae	nihil enim urguebat aut calamitatis aut criminis seu uerum seu falsum , quod non ualendo ferre se auferret ; sed ad capessendam mortem atque	ad	huius uitae suauia uincla rumpenda sola adfuit animi magnitudo .
disjoint	uerbis quam <in> bello armis	hoc probauit , cum causa promissi iuris -que iurandi ad eosdem hostes , quos grauius in senatu uerbis quam	in	bello armis offenderat , sine ulla dubitatio -ne remeauit .
dupe	, quoniam <omnes> dii gentium	nam ista respondet : deus meus ubique praesens , ubique totus , nusquam inclusus , qui possit adesse secretus , abesse non motus ; ille cum me aduersis rebus exagitat , aut merita examinat aut peccata castigat mercedem -que mihi aeternam pro toleratis pie malis temporalibus seruat ; uos autem qui estis , cum quibus loqui dignum sit saltem de diis uestris , quanto minus de deo meo , qui terribilis est super omnes deos , quoniam	omnes	dii gentium daemonia , dominus autem caelos fecit .
dupe	etiam quidquid <de> eorum stirpe	quapropter fatendum est primos quidem homines ita fuisse institutos , ut , si non peccassent , nullum mortis experirentur genus ; sed eosdem primos peccatores ita fuisse morte multatos , ut etiam quidquid	de	eorum stirpe esset exortum eadem poena teneretur obnoxium .
dupe	tunc autem <ita> erat in	tunc autem	ita	erat in animam uiuentem , quamuis non in spiritum uiuificantem , ut tamen mortuum dici non recte posset , quia nisi perpetratio -ne peccati necessitatem moriendi habere non posset .
disjoint	inquit , <et> scriptum est	et ut quid esset animale corpus ostenderet : sic , inquit ,	et	scriptum est : factus est primus homo in animam uiuentem .
dupe	, baptizate <omnes> gentes in	siue istum corporeum , qui etiam uentus dicitur , ( nam eius hoc nomen est , ubi in psalmo canitur : ignis grando , nix glacies , spiritus tempestatis ) siue iam non creatum , sed creatorem , sicut est de quo dicit dominus in euangelio : accipite spiritum sanctum , eum corporei sui oris flatu significans , et ubi ait : ite , baptizate	omnes	gentes in nomine patris et filii et spiritus sancti , ubi ipsa trinitas excellentissime et euidentissime commendata est , et ubi legitur : deus spiritus est , et aliis plurimis sacrarum litterarum locis .
dupe	illum sanctum <spiritum> uellet intellegi	sed cum dixisset , inquiunt , spiritum , non adderet uitae , nisi illum sanctum	spiritum	uellet intellegi ; et cum dixisset : factus est homo in animam , non adderet uiuentem , nisi animae uitam significaret , quae illi diuinitus inpertitur dono spiritus dei .
dupe	apertissime quippe <paulus> ad corinthios	apertissime quippe	paulus	ad corinthios dicit : cum enim sint inter uos aemulatio et contentio , nonne carnales estis et secundum hominem ambulatis ?
disjoint	uiuitur , <si> sine crimine	nunc uero satis bene uiuitur ,	si	sine crimine ; sine peccato autem qui se uiuere existimat , non id agit , ut peccatdm non habeat , sed ut ueniam non accipiat .
disjoint	assur assyrii <et> ex heber	illarum autem gentium uocabula partim manserunt , ita ut hodie -que appareat unde fuerint deriuata , sicut ex assur assyrii	et	ex heber hebraei ; partim temporis uetustate mutata sunt , ita ut uix homines doctissimi antiquissimas historias perscrutantes , nec omnium , sed aliquarum ex istis origines gentium potuerint reperire .
dupe	et triginta <anni> quadringenti poterant	iam ergo isti quadringenti et triginta	anni	quadringenti poterant nuncupari , quia non sunt multo amplius : quanto magis cum aliquot iam ex isto numero praeterissent , quando illa in uisu demonstrata et dicta sunt abrahae , uel qu ando isaac natus est centenario patri suo , a prima promissio -ne post uiginti quinque annos , cum iam ex istis quadringentis triginta quadringenti et quinque remanerent , quos deus quadringentos uoluit nominare .
dupe	me et <inter> te et	et locutus est illi deus dicens : et ego , ecce testamentum meum cum te , et eris pater multitudinis gentium ; et non appellabitur adhuc nomen tuum abram , sed erit nomen tuum abraham , quia patrem multarum gentium posui te ; et augeam te ualde ualde et ponam te in gentes , et reges ex te exibunt ; et statuam testamentum meum inter me et	inter	te et inter semen tuum post te in generationes eorum in testamentum aeternum , ut sim tibi deus et semini tuo post te .
dupe	habenti nascetur <filius> et si	verba quoque eius illa in animo suo : si mihi centum annos habenti nascetur	filius	et si sarra annorum nonaginta pariet , non,sunt dubitantis , sed admirantis .
disjoint	ergo septuaginta <quinque> isaac filium	annorum ergo septuaginta	quinque	isaac filium dereliquit , quem centenarius genuit .
dupe	munitiones eius <in> formidinem ;	interea dum ille differtur , quid factum sit de regno terrenae hierusalem , ubi sperabatur utique regnaturus , secutus iste psalmus adiunxit atque ait : euertisti testamentum serui tui , profanasti in terra sanctitatem eius ; destruxisti omnes macerias eius , posuisti munitiones eius	in	formidinem ; diripuerunt eum omnes transeuntes uiam , factus est opprobrium uicinis suos ; exaltasti dexteram inimicorum eius , iuacundasti omnes inimicos eius ; auertisti adiutorium gladii eius et non es opitulatus ei in bello ; dissoluisti eum ab emundatio -ne , sedem eius in terram conlisisti ; minuisti dies sedis eius , perfudisti eum confusio -ne .
dupe	moritur , <et> mors ei	de quo dicit apostolus , quod surgens a mortuis iam non moritur ,	et	mors ei ultra non dominabitur .
dupe	quisque bello <aut> subiugetur aut	hinc factum est , ut non sine dei prouidentia , in cuius potestate est , ut quisque bello	aut	subiugetur aut subiuget , quidam essent regnis praediti , quidam regnantibus subditi .
dupe	tot gentes <et> orientis et	roma uero tot gentes	et	orientis et occidentis , quas imperio romano subditas cernimus , non ea celeritate ac facilitate perdomuit , quoniam paulatim increscendo robustas eas et bellicosas , quaqua uersum dilatabatur , inuenit .
dupe	, sed <et> spinis coronasti	ipsa enim insipiens tuum deum non intellexisti , ludentem mortalium mentibus , sed	et	spinis coronasti et horridum fel miscuisti .
dupe	, nihil <aliud> accipiatur ,	quod ergo deus dixit per memoratum prophetam : et dabo pacem in loco isto , per significantem locum ille , qui eo significatur , intellegendus est ; ut , quia illo loco instaurato significata est ecclesia , quae fuerat aedificanda per christum , nihil	aliud	accipiatur , quod dictum est : dabo pacem in loco isto , nisi dabo pacem in loco , quem significat locus iste .
disjoint	ut leones <lupi> uulpes aquilae	ipsae enim saeuissimae ferae , unde ille partem habuit feritatis ( nam et semiferus dictus est ) , genus proprium quadam pace custodiunt coeundo gignendo pariendo , fetus fouendo atque nutriendo , cum sint pleraeque insociabiles et soliuagae ; non scilicet ut oues cerui columbae sturni apes , sed ut leones	lupi	uulpes aquilae noctuae .
dupe	autem ciuitas <cum> unum deum	verum quia terrena ciuitas habuit quosdam suos sapientes , quos diuina improbat disciplina , qui uel suspicati uel decepti a emonibus crederent multos deos conciliandos esse rebus humanis atque ad eorum diuersa quodam modo officia diuersa subdita pertinere , ad alium corpus , ad alium animum , in -que ipso corpore ad alium caput , ad alium ceruicem et cetera singula ad singulos ; similiter in animo ad alium ingenium , ad alium doctrinam , ad alium iram , ad alium concupiscentiam ; in -que ipsis rebus uitae adiacentibus ad alium pecus , ad alium triticum , ad alium uinum , ad alium oleum , ad alium siluas , ad alium nummos , ad alium nauigationem , ad alium bella atque uictorias , ad alium coniugia , ad alium partum ac fecunditatem et ad alios alia cetera ; caelestis autem ciuitas	cum	unum deum solum colendum nosset ei -que tantum modo seruiendum seruitute illa , quae graece * latrei/a dicitur et non nisi deo debetur , fideli pietate censeret : factum est , ut religionis leges cum terrena ciuitate non posset habere communes pro -que his ab ea dissentire haberet necesse atque oneri esse diuersa sentientibus eorum -que iras et odia et persecutionum impetus sustinere , nisi cum animos aduersantium aliquando terrore suae multitudinis et semper diuino adiutorio propulsaret .
dupe	: quoniam <omnes> dii gentium	et ne quisquam putaret daemonibus pessimis terrenis -que spiritibus , quos iste dicit minimos uel minores , ne sacrificetur esse praeceptum ( quia et ipsi in scripturis sanctis dicti sunt dii , non hebraeorum , sed gentium ; quod euidenter in psalmo septuaginta interpretes posuerunt , dicentes : quoniam	omnes	dii gentium daemonia ) ,  ne quis ergo putaret istis quidem daemoniis prohibitum , caelestibus autem uel omnibus uel aliquibus sacrificari esse permissum , mox addidit : nisi domino soli , id est nisi domino tantum ; ne forte in eo , quod ait : domino soli , dominum solem credat esse quispiam , cui sacrificandum putet ; quod non ita esse intellegendum in scripturis graecis facillime reperitur .
dupe	satanas , <et> alligauit illum	et tenuit draconem illum serpentem antiquum , qui cognominatus est diabolus et satanas ,	et	alligauit illum mille annis et misit illum in abyssum ; et clusit et signauit super eum , ut non seduceret iam gentes , donec finiantur mille anni , post haec oportet eum solui breui tempore .
dupe	, sicut <supra> promisimus ,	verum iam , sicut	supra	promisimus , de hoc iudicio dei nouissimo etiam prophetici ueteres libri quid praenuntiauerint , quantum satis esse uidebitur , debemus ostendere ; quae , sicut arbitror , non tanta mora necesse erit tractari et exponi , si istis , quae praemisimus , lector curauerit adiuuari .
dupe	subiecit : <et> ecce ego	[ xxix ] cum autem admonuisset , ut meminissent legis moysi ( quoniam praeuidebat eos multo adhuc tempore non eam spiritaliter , sicut oportuerat , accepturos ) , continuo subiecit :	et	ecce ego mittam uobis helia -ne thesbite -ne , antequam ueniat dies domini magnus et inlustris , qui conuertet cor patris ad filium et cor hominis ad proximum suum , ne forte ueniens percutiam terram penitus .
dupe	; nam <in> stella veneris	est in marci varronis libris , quorum inscriptio est : de gente populi romani , quod eisdem uerbis , quibus ibi legitur , et hic ponam : in caelo , inquit , mirabile extitit portentum ; nam	in	stella veneris nobilissima , quam plautus vesperuginem , homerus hespero -ne appellat , pulcherrimam dicens , castor scribit tantum portentum extitisse , ut mutaret colorem , magnitudinem , figuram , cursum ; quod factum ita neque antea nec postea sit .
dupe	praedestinauit conformes <fieri> imaginis filii	si enim tam magni et tam longi erunt omnes , quam fuerunt quicumque hic fuerunt maximi atque longissimi , non solum de paruulis , sed de plurimis quaerunt , unde illis accessurum sit , quod hic defuit , si hoc quisque recipiat , quod hic habuit ; si autem , quod ait apostolus , occursuros nos omnes in mensuram aetatis plenitudinis christi , et illud alterum : quos praedestinauit conformes	fieri	imaginis filii sui , sic intellegendum est , ut statura et modus corporis christi omnium , qui in regno eius erunt , humanorum corporum sit futurus : multis erit , inquiunt , de magnitudi -ne et longitudi -ne detrahendum corporis ; et ubi iam erit : capillus capitis uestri non peribit , si de ipsa corporis quantitate tam multum peribit ?
dupe	praedestinatos conformes <fieri> imaginis filii	[ xvi ] illud etiam , quod ait praedestinatos conformes	fieri	imaginis filii dei , potest et secundum interiorem hominem intellegi ( unde nobis alio loco dicit : nolite conformari huic saeculo , sed reformamini in nouitate mentis uestrae ; ubi ergo reformamur , ne conformemur huic saeculo , ibi conformamur dei filio ) ; potest et sic accipi , ut , quem ad modum nobis ille mortalitate , ita nos illi efficiamur inmortalitate conformes ; quod quidem et ad ipsam resurrectionem corporum pertinet .
disjoint	numerati sunt <omnes> neque hoc	quamuis quod ait dominus : capillus capitis uestri non peribit , non de longitudi -ne , sed de numero capillorum dictum multo aptius possit intellegi ; unde et alibi dicit : capilli capitis uestri numerati sunt	omnes	neque hoc ideo dixerim , quod aliquid existimem corpori cuique periturum , quod naturaliter inerat ; sed quod deforme natum fuerat ( non utique ob aliud , nisi ut hinc quoque ostenderetur , quam sit poenalis condicio ista mortalium ) , sic esse rediturum , ut seruata integritate substantiae deformitas pereat .
disjoint	) suspicio <nos> nostra decipiat	aliquando enim concitatius , aliquando remissius , non tamen desinit caro concupiscere aduersus spiritum et spiritus aduersus carnem , ut non ea quae uolumus faciamus , omnem malam concupiscentiam consumendo , sed eam nobis , quantum diuinitus adiuti possumus , non ei consentiendo subdamus , uigiliis continuis excubantes , ne opinio ueri similis fallat , ne decipiat sermo uersutus , ne se tenebrae alicuius erroris offundant , ne quod bonum est malum aut quod malum est bonum esse credatur , ne ab his quae agenda sunt metus reuocet , ne in ea quae agenda non sunt cupido praecipitet , ne super iracundiam sol occidat , ne inimicitiae prouocent ad retributionem mali pro malo , ne absorbeat inhonesta uel inmoderata tristitia , ne inpertiendorum beneficiorum ingerat mens ingrata torporem , ne maledicis rumoribus bona conscientia fatigetur , ne temeraria ( de alio ) suspicio	nos	nostra decipiat , ne aliena de nobis falsa nos frangat , ne regnet peccatum in nostro mortali corpore ad oboediendum desideriis eius , ne membra nostra exhibeantur iniquitatis arma peccato , ne oculus sequatur concupiscentiam , ne uindicandi cupiditas uincat , ne in eo quod male delectat uel uisio uel cogitatio remoretur , ne inprobum aut indecens uerbum libenter audiatur , ne fiat quod non licet etiamsi libet , ne in hoc bello laborum periculorum -que plenissimo uel de uiribus nostris speretur facienda uictoria uel uiribus nostris facta tribuatur , sed eius gratiae , de quo ait apostolus : gratias autem deo , qui dat nobis uictoriam per dominum nostrum iesum christum ; qui et alio loco : in his , inquit , omnibus superuincimus per eum qui dilexit nos  sciamus tamen , quantalibet uirtute proeliandi uitiis repugnemus uel etiam uitia superemus et subiugemus , quamdiu sumus in hoc corpore , nobis deesse non posse unde dicamus deo : dimitte nobis debita nostra .
dupe	propter quod <et> locutus sum	quapropter cum ex me quaeritur , quid acturi sint sancti in illo corpore spiritali , non dico quod iam uideo , sed dico quod credo , secundum illud quod in psalmo lego : credidi , propter quod	et	locutus sum .
dupe	in aenigmate <et> ex parte	quam ob rem fieri potest ualde -que credibile est sic nos uisuros mundana tunc corpora caeli noui et terrae nouae , ut deum ubique praesentem et uniuersa etiam corporalia gubernantem per corpora quae gestabimus et quae conspiciemus , quaqua uersum oculos duxerimus , clarissima perspicuitate uideamus , non sicut nunc inuisibilia dei per ea , quae facta sunt , intellecta conspiciuntur per speculum in aenigmate	et	ex parte , ubi plus in nobis ualet fides , qua credimus , quam rerum corporalium species , quam per oculos cernimus corporales .
dupe	utrumque interim <modo> nostra disputatio	proinde ad utrumque interim	modo	nostra disputatio referatur .
disjoint	quas efficit <in> interitu romuli	in hortensio uero dialogo cum de solis canonicis defectionibus loqueretur : vt easem , inquit , tenebras efficiat , quas efficit	in	interitu romuli , qui obscuratio -ne solis est factus .
dupe	a se <ipso> primitus filiis	nam iunius brutus exhonoratum eiecit vrbe collegam lucium tarquinium collatinum ; deinde mox ipse in bello cecidit mutuis cum hoste uulneribus , occisis a se	ipso	primitus filiis suis et uxoris suae fratribus , quod eos pro restituendo tarquinio coniurasse cognouerat .
disjoint	uel inruptio <illa> gallorum uel	multo autem minus eorum uoces tolerarentur , quantum adtinet ad romanos , si christianae religionis receptionem et diffamationem uel inruptio	illa	gallorum uel tiberini fluminis ignium -que illa depopulatio uel , quod cuncta mala praecedit , bella illa ciuilia sequerentur .
dupe	sed quia <id> ego exiguo	nam cum idem rex hominem interrogaret , quid ei uideretur , ut mare haberet infestum , ille libera contumacia : quod tibi , inquit , ut orbem terrarum ; sed quia	id	ego exiguo nauigio facio , latro uocor ; quia tu magna classe , imperator .
disjoint	et uocetur <dea> cunia ;	[ xi ] quodlibet igitur physicis rationibus et disputationibus adserant : modo sit iuppiter corporei huius mundi animus , qui uniuersam istam molem ex quattuor uel quot eis placet elementis constructam atque compactam implet et mouet , modo inde suas partes sorori et fratribus cedat ; modo sit aether , ut aerem iunonem subterfusam desuper amplectatur , modo totum simul cum aere sit ipse caelum , terram uero tamquam coniugem eandem -que matrem ( quia hoc in diuinis turpe non est ) fecundis imbribus et seminibus fetet ; modo autem ( ne sit necesse per cuncta discurrere ) deus unus , de quo multi a poeta nobilissimo dictum putant : deum namque ire per omnes terras -que tractus -que maris caelum -que profundum ; ipse in aethere sit iuppiter , ipse in aere iuno , ipse in mari neptunus , in inferioribus etiam maris ipse salacia , in terra pluto , in terra inferiore proserpina , in focis domesticis vesta , in fabrorum fornace vulcanus , in sideribus sol et luna et stellae , in diuinantibus apollo , in merce mercurius , in iano initiator , in termino terminator , saturnus in tempore , mars et bellona in bellis , liber in uineis , ceres in frumentis , diana in siluis , minerua in ingeniis ; ipse sit postremo etiam in illa turba quasi plebeiorum deorum ; ipse praesit nomine liberi uirorum seminibus et nomine liberae feminarum , ipse sit diespater , qui partum perducat ad diem ; ipse sit dea mena , quam praefecerunt menstruis feminarum , ipse lucina , quae a parturientibus inuocetur ; ipse opem ferat nascentibus excipiendo eos sinu terrae et uocetur opis , ipse in uagitu os aperiat et uocetur deus vaticanus ; ipse leuet de terra et uocetur dea leuana , ipse cunas tueatur et uocetur	dea	cunia ; non sit alius sed ipse in illis deabus , quae fata nascentibus canunt et uocantur carmentes , praesit fortuitis uocetur -que fortuna ; in diua rumina mammam paruulo inmulgeat , quia rumam dixerunt ueteres mammam , in diua potina potionem ministret , in diua educa escam praebeat ; de pauore infantum pauentia nuncupetur , de spe , quae uenit , venilia , de uoluptate volupia , de actu agenoria ; de stimulis , quibus ad nimium actum homo inpellitur , dea stimula nominetur ; strenia dea sit strenuum faciendo , numeria , quae numerare doceat , camena , quae canere ; ipse sit et deus consus praebendo consilia et dea sentia sententias inspirando ; ipse dea iuuentas , quae post praetextam excipiat iuuenalis aetatis exordia , ipse sit et fortuna barbata , quae adultos barba induat ( quos honorare noluerunt , ut hoc qualecum -que numen saltem masculum deum uel a barba barbatum , sicut a nodis nodutum , uel acete non fortunam , sed quia barbas habet fortunium nominarent ) ; ipse in iugatino deo coniuges iungat , et cum uirgini uxori zona soluitur , ipse inuocetur et dea virginensis uocetur ; ipse sit mutunus uel tutunus , qui est apud graecos priapus : si non pudet , haec omnia quae dixi et quaecumque non dixi ( non enim omnia dicenda arbitratus sum ) , hic omnes dii deae -que sit unus iuppiter , siue sint , ut quidam uolunt , omnia ista partes eius siue uirtutes eius , sicut eis uidetur , quibus eum placet esse mundi animum , quae sententia uelut magnorum multum -que doctorum est .
disjoint	segetem , <sicut> a pomis	sed quoniam sciebant nemini talia nisi aliquo deo largiente concedi , quorum deorum nomina non inueniebant , earum rerum nominibus appellabant deos , quas ad eis sentiebant dari , aliqua uocabula inde flectentes , sicut a bello bellonam nuncupauerunt , non bellum ; sicut a cunis cuninam , non cunam ; sicut a segetibus segetiam , non segetem ,	sicut	a pomis pomonam , non pomum ; sicut a bubus bononam , non bouem : aut certe nulla uocabuli declinatio -ne sicut res ipsae nominantur , ut pecunia dicta est dea , quae dat pecuniam , non omnino pecunia dea ipsa putata est ; ita virtus , quae dat uirtutem , honor , qui honorem , concordia , quae concordiam , victoria , quae dat uictoriam .
dupe	tenent sed <et> qui deorum	sed illi , qui sine dei uoluntate decernere opinantur sidera quid agamus uel quid bonorum habeamus malorum -ue patiamur , ab auribus omnium repellendi sunt , non solum eorum qui ueram religionem tenent sed	et	qui deorum qualiumcum -que , licet falsorum , uolunt esse cultores .
disjoint	enim ideo <non> peccat homo	neque enim ideo	non	peccat homo , quia deus illum peccaturum esse praesciuit ; immo ideo non dubitatur ipsum peccare , cum peccat , quia ille , cuius praescientia falli non potest , non fatum , non fortunam , non aliquid aliud , sed ipsum peccaturum esse praesciuit .
dupe	aut fortiter <e> mori aut	tunc itaque magnum illis fuit aut fortiter	e	mori aut liberos uiuere .
dupe	ea , <in> quibus sibi	qui autem uera pietate in deum , quem diligit , credit et sperat , plus intendit in ea ,	in	quibus sibi displicet , quam in ea , si qua in illo sunt , quae non tam ipsi quam ueritati placent ; neque id tribuit , unde iam potest placere , nisi eius misericordiae , cui metuit displicere ; de his sanatis gratias agens , de illis sanandis preces fundens .
disjoint	barbarica grauiora <pati> dignos mores	et non agunt miseri gratias tantae misericordiae dei , qui cum statuisset inruptio -ne barbarica grauiora	pati	dignos mores hominum castigare , indignationem suam tanta mansuetudi -ne temperauit , ut illum primo faceret mirabiliter uinci , ne ad infirmorum animos euertendos gloria daretur daemonibus , quibus eum supplicare constabat ; deinde ab his barbaris roma caperetur , qui contra omnem consuetudinem gestorum ante bellorum ad loca sancta confugientes christianae religionis reuerentia tuerentur ipsis -que daemonibus atque impiorum sacrificiorum ritibus , de quibus ille praesumpserat , sic aduersarentur nomine christiano , ut longe atrocius bellum cum eis quam cum hominibus gerere uiderentur ; ita uerus dominus gubernator -que rerum et romanos cum misericordia flagellauit , et tam incredibiliter uictis supplicatoribus daemonum nec saluti rerum praesentium necessarla esse sacrificia illa monstrauit , ut ab his qui non peruicaciter contendunt , sed prudenter adtendunt , nec propter praesentes necessitates uera religio deseratur , et magis aeternae uitae fidelissima expectatio -ne teneatur .
dupe	et ipse <tullius> huic tale	denique et ipse	tullius	huic tale testimonium perhibet , ut in libris academicis dicat eam , quae ibi uersatur , disputationem se habuisse cum marco varro -ne , homine , inquit , omnium facile acutissimo et sine ulla dubitatio -ne doctissimo .
dupe	et scorpio <ni> ceteris -que	deinde si propter solas stellas mercurium et martem partes mundi putant , ut eos deos habere possint , quia utique sermo et bellum non sunt partes mundi , sed actus hominum : cur arieti et tauro et cancro et scorpio	ni	ceteris -que huius modi , quae caelestia signa numerant et stellis non singulis , sed singula pluribus constant superius -que istis in summo caelo perhibent conlocata , ubi constantior motus inerrabilem meatum sideribus praebet , nullas aras , nulla sacra , nulla templa fecerunt , nec deos , non dico inter hos selectos , sed ne inter illos quidem quasi plebeios habuerunt ?
dupe	et tenebrae <erant> super abyssum	terra autem erat inuisibilis et incomposita , et tenebrae	erant	super abyssum , et spiritus dei superferebatur super aquam ; in timaeo autem plato , quem librum de mundi constitutio -ne conscripsit , deum dicit in illo opere terram primo ignem -que iunxisse .
disjoint	unum beatificum <bonum> perueniri ,	et ideo multi sunt medii separatores , quia multitudo , quae beata est , unius dei participatio -ne fit beata ; cuius participationis priuatio -ne misera multitudo malorum angelorum , quae se opponit potius ad inpedimentum , quam interponit ad beatitudinis adiutorium , etiam ipsa multitudi -ne obstrepit quodam modo , ne possit ad illud unum beatificum	bonum	perueniri , ad quod ut perduceremur , non multis , sed uno mediatore opus erat , et hoc eo ipso , cuius participatio -ne simus beati , hoc est verbo dei non facto , per quod facta sunt omnia .
disjoint	inuidere nobis <possunt> potius quam	qui autem medii sunt communem habendo inmortalitatem cum superioribus , miseriam cum inferioribus , quoniam merito malitiae miseri sunt , beatitudinem , quam non habent , inuidere nobis	possunt	potius quam praebere .
disjoint	ex raptu <et> adulterio commistum	et quanto factis minus poterat , tanto verbis intemperantior quascun -que poterat excogitare contumelias in regem carolum effudit , aiens eum inter omnes sub sole homines esse maxime perfidum , illum -que monstrum quoddam peperisse ex raptu	et	adulterio commistum .
disjoint	quod rex <se> satisfactum in	motu cantanio ( cum manipulus tantum rebellium esset ) ad numerum centum et quinquaginta morte mulctati sunt , at in hac rebellio -ne tam numerosa homines tres tantum , sive illud in caussa fuerat quod rex	se	satisfactum in parte putaret sanguine in acie effuso , sive quod in caussa populari severius agere inconsultum arbitraretur , sive quod populi istius innocentia quaedam ( cum longitudinem angliae emensi essent , vere absque maleficio vel praeda ) cor regis aliquantum emollisset et ad misericordiam flexisset , sive denique quod res magni discriminis putaret rebellionem ex lascivia et rebellionem ex inopia .
disjoint	hispaniae ipsae <fines> pro arboris	at certe hispaniae ipsae	fines	pro arboris stemmate satis grandi haberi debent , cum longe ampliorem contineant regionum tractum quam romae aut spartae sub initiis suis contigerat .
dupe	sic : <1> omne incorruptibile	quod autem mundus sit aeternus , arguitur sic :	1	omne incorruptibile habet virtutem ut sit semper ; quia si talem virtutem non haberet , incorruptibile non esset .
disjoint	caesaris naves <cognita> eius fuga	reliquae caesaris naves	cognita	eius fuga se adrumetum receperunt .
dupe	poterat universis <a> perterritis ac	haec loca vicinitatibus erant nota , magnam -que res diligentiam requirebat non in summa exercitus tuenda ( nullum enim poterat universis	a	perterritis ac dispersis periculum accidere ) , sed in singulis militibus conservandis ; quae tamen ex parte res ad salutem exercitus pertinebat .
disjoint	optavi saepe <per> gloriam ?	cur enim dubitem per infamiam senex emori , qui etiam iuvenis optavi saepe	per	gloriam ?
disjoint	terremur ; <minantur> enim suam	fateor , armatorum facie non immerito terremur ;	minantur	enim suam mortem .
disjoint	in domo <patris> partibus fungeretur	adulescentulo praecepi , in domo	patris	partibus fungeretur , et , ut plus illi necessitatis imponerem , sententiam vestrae legis ingessi .
disjoint	confitere , <si> non potes	occide , si potes , confitere ,	si	non potes .
disjoint	luxuriosum , <luxuriosum> ob amore<m>	nepos ex meretricio susceptus qui habebat filios frugi et luxuriosum ,	luxuriosum	ob amorem meretricis abdicavit .
disjoint	in his <annis> damnum ,	sollemne in his	annis	damnum , ut non dixerim votum .
disjoint	duobus filiis <pater> alteri uxorem	adulter uxoris ex duobus filiis	pater	alteri uxorem dedit , alter incidit in adversam valetudinem .
disjoint	fama ; <nam> bonis meta	ad eurum nec turpe lucrum , nec decus , nec in plebem invida potestas , pulcrha sed poetarum votum pudicum est fama ;	nam	bonis meta omnibus , at illis unica , et mera , et sola ; auferre quam merentibus furens nescit 5 vis vulnerata divitum : aulus hinc vivit ; liber -que iunius , et amabilis flaccus ; et vile quisquis vulgus , eure , fastidit .
disjoint	quattuor semis <tonis> praecedens .	x. lydius est aeolium hemitonio , phrygium tono , iastium tono semis , dorium duobus tonis , hypolydium duobus semis tonis , hoc est diatessaro -ne symphonia , hypoaeolium tribus tonis , hypophrygium tribus semis tonis , hoc est diapente symphonia , hypoiastium quattuor tonis , hypodorium quattuor semis	tonis	praecedens .
dupe	puerum , <per> lasciviam cum	eum puerum ,	per	lasciviam cum cavillaretur , exprobrare consuli [ per ] saepe solitum , quod sub ipsum spectaculum gladiatorium abductus ab roma esset , ut obsequium amatori venditaret .
disjoint	omnino epicurus <se> sine voluptatibus	sive enim zenonem sequare , magnum est efficere ut quis intellegat quid sit illud verum et simplex bonum quod non possit ab honestate seiungi ( quod bonum quale sit negat omnino epicurus	se	sine voluptatibus sensum moventibus ne suspicari quidem ; si vero academiam veterem persequemur , quam nos ut scis probamus quam erit illa acute explicanda nobis , quam argute quam obscure etiam contra stoicos disserendum .
disjoint	prooemiis philosophiae <more> scribere voluimus	et tamen in illis veteribus nostris , quae menippium imitati nom interpretati quadam hilaritate conspersimus multa admixta ex intima philosophia multa dicta dialectice quae quo facilius minus docti intellegerent iucunditate quadam ad legendum invitati ; in laudationibus , in his ipsis antiquatatum prooemiis philosophiae	more	scribere voluimus si modo consecuti sumus.' [ 3 ] tum ego 'sunt' inquam 'ista varro .
disjoint	est neque <absolutum> progressio quaedam	naturae celeritatem ad discendum et memoriam dabant , quorum utrumque mentis esset proprium et ingenii ; morum autem putabant studia esse et quasi consuetudinem , quam partim assiduitate exercitationis partim ratione formabant , in quibus erat ipsa philosophia ; in qua quod inchoatum est neque	absolutum	progressio quaedam ad virtutem appellatur , quod autem absolutum , id est virtus , quasi perfectio naturae omnium -que rerum quas in animis ponunt una res optuna .
disjoint	, inter <dum> * *	partis autem esse mundi omnia quae insint in eo , quae natura sentiente teneantur , in qua ratio perfecta insit , quae sit eadem sempiterna ( nihil enim valentius esse a quo intereat ) ; quam vim animum esse dicunt mundi , eandem -que esse mentem sapientium -que perfectam , quem deum appellant , omnium -que rerum quae sunt ei subiectae quasi prudentiam quandam procurantem caelestia maxime , deinde in terris ea quae pertineant ad homines ; quam interdum eandem necessitatem appellant , quia nihil aliter possit atque ab ea constitutum sit , inter	dum	* * quasi fatalem et immutabilem continuationem ordinis sempiterni , non numquam quidem eandem fortunam , quod efficiat multa improvisa et necopinata nobis propter obscuritatem ignorationem -que causarum .
dupe	unum esset <et> constans ,	sensus autem omnis hebetes et tardos esse arbitrabantur nec percipcre ullo modi , res eas quae subiectae sensibus viderentur , quod essent aut ita parvae ut sub sensum cadere non possent , aut ita mobiles et concitatae ut nihil umquam unum esset	et	constans , ne idem quidem , quia continenter laberentur et fluerent omnia .
dupe	publicam , <ut> nunc iudico	id valde pertinuit , ut ego tum intellegebam , ad rem publicam ,	ut	nunc iudico , ad dignitatem tuam .
dupe	est , <ita> tibi necesse	quam ob rem accepisti tu quidem dolorem ( id enim amisisti cui simile in terris nihil fuit ) , et est dolendum in tam gravi vulnere ne id ipsum , carere omni sensu doloris , sit miserius quam dolere , sed ut modice ceteris utile est ,	ita	tibi necesse est .
dupe	est cum <in> auctoritate tua	sive enim vicerimus , qui quidem pulcherrime viceramus nisi lepidus perdere omnia et perire ipse cum suis concupivisset , tua nobis auctoritate opus est ad conlocandum aliquem civitatis statum ; sive etiam nunc certamen reliquum est , maxima spes est cum	in	auctoritate tua tum in exercitus tui viribus .
dupe	recidisse , <si> ab eo	nonne hoc est in easdem tenebras recidisse ,	si	ab eo qui tyranni nomen adscivit sibi , cum in graecis civitatibus liberi tyrannorum oppressis illis eodem supplicio adficiantur , petitur ut vindices atque oppressores dominationis salvi sint ?
dupe	pridem rem <publicam> reciperassemus .	fidem enim consulum non condemnabam quae suspecta vehementer erat ; desiderabam non nullis in rebus prudentiam et celeritatem ; qua si essent usi , iam pridem rem	publicam	reciperassemus .
dupe	qui esset <in> eo in	[ 2 ] omnia , brute , praestiti rei publicae quae praestare debuit is qui esset	in	eo in quo ego sum gradu senatus populi -que iudicio conlocatus , nec illa modo quae nimirum sola ab homine sunt postulanda , fidem , vigilantiam , patriae caritatem .
dupe	suspicantur , <quod> ne te	tantum enim abest ut pansa de exercitu suo aut dilectu tibi aliquid tribuat , ut etiam moleste ferat tam multos ad te ire voluntarios , quo modo equidem credo , quod iis rebus quae in italia decernuntur nullas copias nimis magnas esse arbitretur , quo modo autem multi suspicantur ,	quod	ne te quidem nimis firmum esse velit ; quod ego non suspicor .
dupe	animadvertis significatum <in> theatro .	odium autem recte animadvertis significatum	in	theatro .
dupe	quidem gratum <est> et erit	mihi quidem gratum	est	et erit gratius si non modo in tuis libris sed etiam in aliorum per librarios tuos 'aristophanem' reposueris pro 'eupoli.' [ 4 ] caesar autem mihi inridere visus est 'quaeso' illud tuum , quod erat et eu ) pi -ne \j et urbanum .
dupe	atticam doleo <tam> diu ;	atticam doleo	tam	diu ; sed quoniam iam sine horrore est , spero esse ut volumus .
dupe	exposui te <ad> me detulisse	exposui te	ad	me detulisse et quid vellet et quid requireret .
dupe	, quod <cohortatus> sim ,	me autem hic laudat quod rettulerim , non quod patefecerim , quod	cohortatus	sim , quod denique ante quam consulerem ipse iudicaverim .
dupe	et veterem <et> non magnam	accessi numquam ; coponianam villam et veterem	et	non magnam novi , silvam nobilem , fructum autem neutrius , quod tamen puto nos scire oportere .
dupe	invenis , <qui> quidem tibi	[ 2 ] de fano , si nihil mihi hortorum invenis ,	qui	quidem tibi inveniendi sunt , si me tanti facis quanti certe facis , valde probo rationem tuam de tusculano .
dupe	apud terentiam <tam> gratia opus	[ 3 ] apud terentiam	tam	gratia opus est nobis tua quam auctoritate .
dupe	erat ; <id> ipsum dilatum	nunc nisi otho exstitisset , quod scriberemus non erat ;	id	ipsum dilatum est .
dupe	fuit , <ut> nihil aliud	mi tamen illud quicquid erat non molestum fuit ,	ut	nihil aliud , scire me novi te nihil habere .
disjoint	fortasse arpinu <id> ego me	[ 3 ] ego me hinc postridie id. exiturum puto sed aut in tusculanum aut domum , inde fortasse arpinu	id	ego me hinc postridie id. exiturum puto sed aut in tusculanum aut domum , inde fortasse arpinum .
dupe	partem , <quod> ad me	illud enim non accipio in bonam partem ,	quod	ad me refers ; qui si ipse negotium meum gererem , nihil gererem nisi consilio tuo .
dupe	videor isse <a> camillo commutatam	columniftum vide ne nullum debeamus ; quamquam mihi videor isse	a	camillo commutatam esse legem .
dupe	id -que <tu> eum non	kai \ lw/i+o -ne , ' si modo potuissem ; nam hoc etiam hesiodus ascribit , ' ai ) / ke du/nhai .' nunc illam peri \ telw= -ne su/ntaci -ne sane mihi probatam bruto , ut tibi placuit , despondimus , id -que	tu	eum non nolle mihi scripsisti .
dupe	sed quia <scribis> et desiderari	[ 3 ] in varro -ne ista causa me non moveret ne viderer file/ndocoj ( sic enim constitueram neminem includere in dialogos eorum qui viverent ) ; sed quia	scribis	et desiderari a varro -ne et magni illum aestimare , eos confeci et absolvi nescio quam bene , sed ita accurate ut nihil posset supra , academicam omnem quaestionem libris quattuor .
dupe	disputantis , <ut> a te	si cottam et varronem fecissem inter se disputantis ,	ut	a te proximis litteris admoneor , meum kwfo \ -ne pro/swpo -ne esset .
disjoint	et nos <in> vi 'de	[ 4 ] hoc in antiquis personis suaviter fit , ut et heraclides in multis et nos	in	vi 'de re publica' libris fecimus .
dupe	libros varroni <etiam> atque etiam	sed tu dandos -ne putes hos libros varroni	etiam	atque etiam videbis .
dupe	dedh=xqai te <eo> nollem ,	dedh=xqai te	eo	nollem , quod nihil erat .
dupe	, cum <in> utraque officio	mulieres autem vix satis humane quae inimico animo ferant , cum	in	utraque officio pareat .
dupe	ad me <de> attica .	alteris iam litteris nihil ad me	de	attica .
dupe	, operam <in> faberio ponamus	quicquid erit , operam	in	faberio ponamus .
dupe	cognovi et <ex> chrysippo .	de hortis ex tuis litteris cognovi et	ex	chrysippo .
dupe	quam quidem <puto> futuram faberianam	cras aut te aut causam ; quam quidem	puto	futuram faberianam .
dupe	aut cras <te> exspectare deberem	v kal. mane accepi a demea litteras pridie datas ex quibus aut hodie aut cras	te	exspectare deberem .
dupe	futurum ut <non> habeat aliquid	non enim puto tam expeditum faberianum negotium futurum , etiam si est futurum ut	non	habeat aliquid morae .
dupe	ad te <de> decem legatis	et quod ad te	de	decem legatis scripsi parum intellexisti , credo , quia dia \ shmei/w -ne scripseram .
disjoint	est factu <coss> deo in	eum video in libonis praetorem p. popilio p. rupilio coss . annis xiiii ante quam praetor factus est legatus esse potuisset , nisi admodum sero quaestor est factu	coss	deo in libonis praetorem p. popilio p. rupilio coss . annis xiiii ante quam praetor factus est legatus esse potuisset , nisi admodum sero quaestor est factus ?
disjoint	personam idonea <cos> tem est	is autem est qui cos. cum l. lucullo fuit ; quem tu mihi addidisti sane ad illum su/llogo -ne personam idonea	cos	tem est qui cos. cum l. lucullo fuit ; quem tu mihi addidisti sane ad illum su/llogo -ne personam idoneam .
dupe	l . <mummio> coss .	[ 3 ] * * * negotium dederis , reperiet ex eo libro in quo sunt servatus consulta cn. cornelio l .	mummio	coss . de tuditano autem quod putas , eu ) /logo -ne est tum illum , quoniam fuit ad corinthum ( non enim temere dixit hortensius ) , aut quaestorem aut tribunum mil . fuisse , id -que potius credo .
dupe	ab eo <tam> a )	[ 2 ] nihil novi sane nisi hirtium cum quinto acerrime pro me litigasse ; omnibus eum locis furere maxime -que in conviviis cum multa de me tum redire ad patrem ; nihil autem ab eo	tam	a ) ciopi/stwj dici quam alienissimos nos esse a caesare ; fidem nobis habendam non esse , me vero etiam cavendum ( fobero \ -ne a ) \ -ne h ) = -ne nisi viderem scire regem me animi nihil habere ) , ciceronem vero meum vexari ; sed id quidem arbitratu suo .
dupe	minus , <non> ante quam	is igitur si accierit , accurram ; si minus ,	non	ante quam necesse erit .
dupe	ait illum <dicere> me animi	ait illum	dicere	me animi conscientia quod phamea -ne destituissem de se suspicari .
dupe	legiones veniunt <e> gallia .	signa bella quod calvena moleste fert se suspectum esse bruto ; illa signa non bona si cum signis legiones veniunt	e	gallia .
dupe	tyranni satellites <in> imperiis ,	sed vides magistratus , si quidem illi magistratus , vides tamen tyranni satellites	in	imperiis , vides eiusdem exercitus , vides in latere veteranos , quae sunt eu ) ri/pista omnia , eos autem qui orbis terrae custodiis non modo saepti verum etiam magni esse debebant tantum modo laudari atque amari sed parietibus contineri .
dupe	capitolino die <debere> senatum in	meministi - -ne me clamare illo ipso primo capitolino die	debere	senatum in capitolium a praetoribus vocari ?
dupe	verum illuc <me> refero .	verum illuc	me	refero .
dupe	nego posse <esse> bonum civem	[ 2 ] quem quidem sui caesarem salutabant , philippus non , itaque ne nos quidem ; quem nego posse	esse	bonum civem .
dupe	putem pendere <e> bruto ,	quod errare me putas qui rem publicam putem pendere	e	bruto , sic se res habet .
dupe	, clarissimum <virum> interfectum ,	et si quaeris ( perspexi enim plane ) , timent otium ; u ( po/qesi -ne autem hanc habent eam -que prae se ferunt , clarissimum	virum	interfectum , totam rem publicam illius interitu perturbatam , inrita fore quae ille egisset simul ac desisteremus timere , clementiam illi malo fuisse , qua si usus non esset , nihil ei tale accidere potuisse .
dupe	etiam paulo <post> cumis eam	quin etiam paulo	post	cumis eam vidi .
dupe	quae sit <et> persona dicentis	u ( po/qesij vides quae sit	et	persona dicentis .
disjoint	) ttikw/tata <et> gravissime dici	sed si recordabere dhmosqe/nouj fulmina , tum intelleges posse et a ) ttikw/tata	et	gravissime dici .
dupe	quidem apud <me> et in	ad tuum enim iudicium quod mihi erat notum addidisti peducaei auctoritatem magnam quidem apud	me	et in primis gravem .
dupe	epistula scripsi <de> hs c_x_	ego ad te alia epistula scripsi	de	hs c_x_ quae statio curarentur .
disjoint	cum scie <d> <d.> bruto	de d. bruto , cum scie	d	d. bruto , cum scies .
dupe	negotio video <a> te omnia	de quinti negotio video	a	te omnia facta .
dupe	, ut <non> integrum sit	rescripsi scilicet primum me iam profectum , ut	non	integrum sit ; deinde a ) topw/tato -ne esse me qui romam omnino post haec arma non accesserim neque id tam periculi mei causa fecerim quam dignitatis subito ad ludos venire .
dupe	( curiosus <sum> enim )	mundus iste cum m. ennio quid egerit de testamento ( curiosus	sum	enim ) facias me velim certiorem .
dupe	etiam tua <re> me expedis	quod non solum mea verum etiam tua	re	me expedis , gratum .
dupe	cum bruto <et> cassio .	quintus filius usque puteolos ( mirus civis , ut tu favonium asinium dicas ) et quidem duas ob causas,et ut cum me et ut spei/sasqai vult cum bruto	et	cassio .
dupe	, alteram <a> bruti .	vi idus duas epistulas accepi , unam a meo tabellario , alteram	a	bruti .
dupe	mihi autem <quo> laetiora sunt	mihi autem	quo	laetiora sunt , eo plus stomachi et molestiae est populum romanum manus suas non in defendenda re publica sed in plaudendo consumere .
dupe	est et <in> attributio -	quae quamquam explicata sunt , tam en , quod et dolabellae nomen in iis est et	in	attributio - -ne mihi nomina ignota , conturbor , nec me ulla res magis angit ex omnibus .
dupe	, cum <eo> communicares .	itaque non mihi videor errasse quod ad balbum scripsi apertius ut , si quid tale accidisset ut non concurrerent nomina , subveniret me -que tibi etiam mandasse ut , si quid eius modi accidisset , cum	eo	communicares .
dupe	est proscriberent <in> iii idvs	itaque sese scripturum aiebat ut venationem eam quae postridie ludos apollinaris futura est proscriberent	in	iii idvs qvintilis .
dupe	et ipse <et> domitius bona	nam et ipse	et	domitius bona plane habet dicrota sunt -que navigia praeterea luculenta sesti , buciliani , ceterorum .
dupe	auspicus lepidi <lepide> descriptos et	[ 4 ] o dies in auspicus lepidi	lepide	descriptos et apte ad consilium reditus nostri !
dupe	ad proficiscendum <in> tuis litteris	magna r ( oph \ ad proficiscendum	in	tuis litteris .
dupe	sed id <satis> super -que	sed id	satis	super -que cum te me non esse , quid fugientem ?
dupe	navigans cum <prope> pompeianum accederem	haec scripsi navigans cum	prope	pompeianum accederem xiiii kal. 16.8 scr . in puteolano iv non. nov. a. 710 ( 44 )  .
dupe	veteranos qui <sunt> casilini et	veteranos qui	sunt	casilini et calatiae perduxit ad suam sententiam .
dupe	scribis ; <ab> asta ea	de sicca ita est ut scribis ;	ab	asta ea aegre me tenui .
dupe	libere vagetur <ut> etiam in	atque utinam eum diem videam cum ista oratio ita libere vagetur	ut	etiam in siccae domum introeat !
dupe	sic epistula <tua> longissima quaeque	cui , ut aristophani archilochi iambus , sic epistula	tua	longissima quaeque optima videtur .
dupe	me -que <de> torquati negotiolo	exspectabo tuas litteras me -que	de	torquati negotiolo sciturum puto .
dupe	eorum ratio <est> et ,	alia enim eorum ratio	est	et , si non est , tamen videtur .
dupe	posse , <ni> mihi exploratum	sed , ut scribis , certissimum esse video discrimen cascae nostri tribunatum , de quo quidem ipso dixi oppio , cum me hortaretur ut adulescentem totam -que causam manum -que veteranorum complecterer , me nullo modo facere posse ,	ni	mihi exploratum esset eum non modo non inimicum tyrannoctonis verum etiam amicum fore .
dupe	quidem voluntate <te> esse erga	qua quidem voluntate	te	esse erga atticum saepe praesens et illi ostendisti et vero etiam mihi .
disjoint	illud hupomnema <cum> legeret ,	[ 2 ] quamquam ad me rescripsit iam rhodo posidonius se , nostrum illud hupomnema	cum	legeret , quod ego ad eum ut ornatius de isdem rebus scriberet miseram , non modo non excitatum esse ad scribendum sed etiam plane deterritum .
dupe	ut tuos <elicerem> mirificos cum	subito cum mihi dixisset caecilius quaestor puerum se romam mittere , haec scripsi raptim , ut tuos	elicerem	mirificos cum publio dialogos , cum eos de quibus scribis , tum illum quem abdis et ais longum esse quae ad ea responderis perscribere ; illum vero qui nondum habitus est , quem illa boopis , cum e solonio redierit , ad te est relatura , sic velim putes , nihil hoc posse mihi esse iucundius .
dupe	sive ruet <sive> geret rem	verum ut hoc non sit , tamen , sive ruet	sive	geret rem publicam , praeclarum spectaculum mihi propono , modo te consessore spectare liceat .
dupe	contentiones -que <quae> mihi proponuntur	minae clodi contentiones -que	quae	mihi proponuntur modice me tangunt ; etenim vel subire eas videor mihi summa cum dignitate vel declinare nulla cum molestia posse .
dupe	de re <publica> breviter ad	[ 3 ] de re	publica	breviter ad te scribam ; iam enim charta ipsa ne nos prodat pertimesco .
dupe	dubitarint , <sive>  .	vt ninnium aut ceteros fugerit investiges velim et quis attulerit et qua re octo tribuni pl . ad senatum de me referre non dubitarint ,	sive	 .
dupe	te exceperamus <ne> negotiatori ;	id vero per te exceperamus	ne	negotiatori ; quod si cuiquam , huic tamen non. fuerat enim praefectus appio et quidem habuerat turmas equitum quibus inclusum in curia senatum salami -ne obsederat , ut fame senatores quinque morerentur .
dupe	in qua <non> eius mentionem	flens mihi meam famam commendasti ; quae epistula tua est in qua	non	eius mentionem facias ?
dupe	democrito tuo <cum> locutus sum	haec non noram tum , cum democrito tuo	cum	locutus sum .
dupe	quidem nostrum <omnia> praeter tusculanum	lentulum quidem nostrum	omnia	praeter tusculanum proscripsisse audio .
dupe	superioris lustri <reliqua> reddiderunt .	populi autem nullo gemitu publicanis quibus hoc ipso lustro nihil solverant etiam superioris lustri	reliqua	reddiderunt .
dupe	mediocriter laboro <ut> utrique ,	nam non mediocriter laboro	ut	utrique , ut vis , tuam benevolentiam praestare possis quam me hercule te praestaturum confido .
dupe	removeret oculos <et> se totum	[ 11 ] audivi hoc de parente meo puer , cum q. metellus luci filius causam de pecuniis repetundis diceret , ille , ille vir , cui patriae salus dulcior quam conspectus fuit , qui de civitate decedere quam de sententia maluithoc igitur causam dicente , cum ipsius tabulae circumferrentur inspiciendi nominis causa , fuisse iudicem ex illis equitibus romanis gravissimis viris neminem quin removeret oculos	et	se totum averteret , ne forte , quod ille in tabulas publicas rettulisset , dubitasse quisquam verum -ne an falsum esset videretur : nos cn. pompei decretum , iudices , de consili sententia pronuntiatum recognoscemus , cum legibus conferemus , cum foederibus , omnia acerbissima diligentia perpendemus ?
disjoint	denique scire <se> profiteantur ?	id igitur quisquam cn. pompeium ignorasse dicere audebit quod mediocres homines , quod nullo usu , nullo studio praediti militari , quod librarioli denique scire	se	profiteantur ?
dupe	et praestabilem <eius> esse scientiam	pompeius excellat , singularem quandam laudem et praestabilem	eius	esse scientiam in foederibus , pactionibus , condicionibus populorum , regum , exterarum nationum , in universo denique belli iure atque pacis ; nisi forte ea quae nos libri docent in umbra atque otio , ea cn. pompeium neque cum requiesceret litterae , neque cum rem gereret regiones ipsae docere potuerunt .
disjoint	populus romanus <honoribus> in<signibus> singularibus	etenim si pompeius abhinc annos quingentos fuisset , [ 16 ] is vir a quo senatus adulescentulo atque equite romano saepe communi saluti auxilium expetisset , cuius res gestae omnis gentis cum clarissima victoria terra mari -que peragrassent , cuius tres triumphi testes essent totum orbem terrarum nostro imperio teneri , quem populus romanus	honoribus	insignibus singularibus -que decorasset,si nunc apud nos id quod is fecisset contra foedus factum diceretur , quis audiret ?
dupe	, huius <visa> atque perspecta	cuius igitur audita virtus dubitationi locum non daret , huius	visa	atque perspecta obtrectatorum voce laedetur ?
disjoint	lege videmus <rite> esse sanctum	nascitur , iudices , causa corneli ex ea lege quam l. gellius cn. cornelius ex senatus sententia tulerunt ; qua lege videmus	rite	esse sanctum ut cives romani sint ii quos c -ne .
dupe	cives , <cum> hanc ante	neque solum dicatio -ne , quod in calamitate clarissimis viris q. maximo , c. laenati , q. philippo nuceriae , c. catoni tarraco -ne , q. caepioni , p. rutilio zmyrnae vidimus accidisse , ut earum civitatum fierent cives ,	cum	hanc ante amittere non potuissent quam hoc solum civitatis mutatio -ne vertissent , sed etiam postliminio potest civitatis fieri mutatio .
dupe	populum latum <est> ut is	neque enim sine causa de cn. publicio menandro , libertino homine , quem apud maiores legati nostri in graeciam proficiscentes interpretem cum se habere voluerunt , ad populum latum	est	ut is publicius , si domum revenisset et inde romam redisset , ne minus civis esset .
dupe	est igitur <in> foedere gaditano	vbi est igitur	in	foedere gaditano , ne quem populus romanus gaditanum recipiat civitate ?
dupe	isti disputationi <hic> certe nihil	sed isti disputationi	hic	certe nihil est loci ; sacrosanctum enim nihil potest esse nisi quod per populum plebem -ve sanctum est .
dupe	nostra maiestas <a> gaditanis benigne	potest - -ne igitur nostra maiestas	a	gaditanis benigne conservari , si ad eam retinendam gaditanos praemiis elicere non possumus ?
disjoint	, moenibus <hostem> excluserunt ,	qui a principio sui generis aut studio rei publicae ~ii ab omni studio sensu -que poenorum mentis suas ad nostrum imperium nomen -que flexerunt ; qui , cum maxima bella nobis inferrentur , moenibus	hostem	excluserunt , classibus insecuti sunt , corporibus opibus copiis depulerunt ; qui et veterem illam speciem foederis marciani semper omni sanctiorem arce duxerunt , et hoc foedere catuli senatus -que auctoritate se cum nobis coniunctissimos esse arbitrati sunt ; quorum moenia , delubra , agros ut hercules itinerum ac laborum suorum , sic maiores nostri imperi ac nominis populi romani terminos esse voluerunt .
disjoint	cum nobis <ictum> sed iniquissimas	[ 41 ] quod si afris , si sardis , si hispanis agris stipendio -que multatis virtute adipisci licet civitatem , gaditanis autem officiis vetustate fide periculis foedere coniunctis hoc idem non licebit , non foedus sibi cum nobis	ictum	sed iniquissimas leges impositas a nobis esse arbitrabuntur .
dupe	iis iter <in> perpetuum ad	[ 43 ] etenim quis est tam demens quin sentiat ius hoc gaditanis esse retinendum , ne saeptum sit iis iter	in	perpetuum ad hoc amplissimum praemium civitatis , et magno opere iis esse laetandum huius l. corneli benivolentiam erga suos remanere gadibus , gratiam et facultatem commendandi in hac civitate versari ?
dupe	fortissimum virum <summa> virtute praeditum	is igitur iguvinatem m. annium appium , fortissimum virum	summa	virtute praeditum , civitate donavit : idem cohortis duas universas camertium civitate donavit , cum camertinum foedus omnium foederum sanctissimum atque aequissimum sciret esse .
dupe	quanta gessit <et> confecit ,	[ 47 ] exsistat ergo ille vir parumper cogitatio -ne vestra , quoniam re non potest , ut conspiciatis eum mentibus , quoniam oculis non potestis ; dicat se non imperitum foederis , non rudem exemplorum , non ignarum belli fuisse ; se p. africani discipulum ac militem , se stipendiis , se legationibus bellicis eruditum , se , si tanta bella attigisset quanta gessit	et	confecit , si tot consulibus meruisset quotiens ipse consul fuit , omnia iura belli perdiscere ac nosse potuisse ; sibi non fuisse dubium quin nullo foedere a re publica bene gerenda impediretur ; a se ex coniunctissima atque amicissima civitate fortissimum quemque esse delectum ; neque iguvinatium neque camertium foedere esse exceptum , quo minus eorum civibus a populo romano praemia virtutis tribuerentur .
disjoint	<l.> sull <l> siliensem aristonem	massiliensem aristonem l. sull	l	siliensem aristonem l. sulla ?
dupe	et nomen <et> eius modi	quod si acerbissima lege servilia principes viri ac gravissimi et sapientissimi cives hanc latinis , id est foederatis , viam ad civitatem populi iussu patere passi sunt , neque ius est hoc reprehensum licinia et mucia lege , cum praesertim genus ipsum accusationis et nomen	et	eius modi praemium quod nemo adsequi posset nisi ex senatoris calamitate neque senatori neque bono cuiquam nimis iucundum esse posset , dubitandum fuit quin , quo in genere iudicum praemia rata essent , in eodem iudicia imperatorum valerent ?
dupe	peccato sed <de> huius summi	miseremini eius qui non de suo peccato sed	de	huius summi et clarissimi viri facto , non de aliquo crimine sed periculo suo de publico iure disceptat .
dupe	, tantum <morbo> mortuum scripsit	[ 43 ] nam quem thucydides , qui et atheniensis erat et summo loco natus summus -que vir et paulo aetate posterior , tantum	morbo	mortuum scripsit et in attica clam humatum , addidit fuisse suspicionem veneno sibi conscivisse mortem : hunc isti aiunt , cum taurum immolavisset , excepisse sanguinem patera et eo poto mortuum concidisse .
dupe	et , <ut> aptior sit	id muta , quod tum ille non potuit , et adde numeros et ,	ut	aptior sit oratio , ipsa verba compone et quasi coagmenta , quod ne graeci quidem veteres factitaverunt : iam neminem antepones catoni .
dupe	aut laeli <aut> scipionis aut	sed nescio quomodo huius , quem constat eloquentia praestitisse , exiliores orationes sunt et redolentes magis antiquitatem quam aut laeli	aut	scipionis aut etiam ipsius catonis ; itaque exaruerunt , vix iam ut appareant .
dupe	aelius stoicus <esse> voluit ,	[ 206 ] sed idem aelius stoicus	esse	voluit , orator autem nec studuit unquam nec fuit .
disjoint	insitam atque <inluminatam> sapientiam !	o generosam , inquit , stirpem et tamquam in unam arborem plura genera sic in istam domum multorum insitam atque	inluminatam	sapientiam ! .
disjoint	sermo ductus <est> a percontatio	[ 218 ] magna haec immemoris ingeni signa ; sed nihil turpius quam quod etiam in scriptis obliviscebatur quid paulo ante posuisset : ut in eo libro , ubi se exeuntem e senatu et cum pansa nostro et cum curio -ne filio conloquentem facit , cum senatum caesar consul habuisset , omnis -que ille sermo ductus	est	a percontatio -ne fili quid in senatu esset actum .
dupe	loco voluimus <eius> aetatem in	hoc de oratore paulo post plura dicemus ; hoc autem loco voluimus	eius	aetatem in disparem oratorum aetatem includere .
dupe	sive veritus <es> ne quis	quare sive hanc turbam effugere voluisti sive veritus	es	ne quis se aut praeteritum aut non satis laudatum queri posset , de caesare tamen potuisti dicere , praesertim cum et tuum de illius ingenio notissimum iudicium esset nec illius de tuo obscurum .
dupe	praeclare eloqui <ut> possent ,	[ 252 ] sed tamen , brute , inquit atticus , de caesare et ipse ita iudico et de hoc huius generis acerrumo existimatore saepissume audio , illum omnium fere oratorum latine loqui elegantissume ; nec id solum domestica consuetudi -ne ut dudum de laeliorum et muciorum familiis audiebamus , sed quamquam id quoque credo fuisse , tamen , ut esset perfecta illa bene loquendi laus , multis litteris et iis quidem reconditis et exquisitis summo -que studio et diligentia est consecutus : [ 253 ] qui [ n ] etiam in maxumis occupationibus ad te ipsum , inquit in me intuens , de ratione latine loquendi accuratissume scripserit primo -que in libro dixerit verborum dilectum originem esse eloquentiae tribuerit -que , mi brute , huic nostro , qui me de illo maluit quam se dicere , laudem singularem ; nam scripsit his verbis , cum hunc nomine esset adfatus : ac si , cogitata praeclare eloqui	ut	possent , nonnulli studio et usu elaboraverunt , cuius te paene principem copiae atque inventorem bene de nomine ac dignitate populi romani meritum esse existumare debemus : hunc facilem et cotidianum novisse sermonem nunc pro relicto est habendum ?
disjoint	argumenta traduntu <omittam> ta -que	[ 271 ] itaque ne hos quidem equites romanos amicos nostros , qui nuper mortui sunt , omittam , p. cominium spoletinum , quo accusante defendi c. cornelium , in quo et compositum dicendi genus et acre et expeditum fuit ; t. accium pisaurensem , cuius accusationi r espondi pro a. cluentio , qui et accurate dicebat et satis copiose , erat -que praeterea doctus hermagorae praeceptis , quibus etsi ornamenta non satis opima dicendi , tamen , ut hastae velitibus amentatae , sic apta quaedam et parata singulis causarum generibus argumenta traduntu	omittam	ta -que ne hos quidem equites romanos amicos nostros , qui nuper mortui sunt , omittam , p. cominium spoletinum , quo accusante defendi c. cornelium , in quo et compositum dicendi genus et acre et expeditum fuit ; t. accium pisaurensem , cuius accusationi r espondi pro a. cluentio , qui et accurate dicebat et satis copiose , erat -que praeterea doctus hermagorae praeceptis , quibus etsi ornamenta non satis opima dicendi , tamen , ut hastae velitibus amentatae , sic apta quaedam et parata singulis causarum generibus argumenta traduntur .
dupe	f. , <cum> initio aetatis	quae quidem etiam cum p. crasso m. f. ,	cum	initio aetatis ad amicitiam se meam contulisset , saepe egisse me arbitror , cum eum vementer hortarer , ut eam laudis viam rectissimam esse duceret , quam maiores eius ei tritam reliquissent .
dupe	in atticis <aliis> alia meliora	[ 285 ] sin autem ieiunitatem et siccitatem et inopiam , dummodo sit polita , dum urbana , dum elegans , in attico genere ponit , hoc recte dumtaxat ; sed quia sunt in atticis	aliis	alia meliora , videat ne ignoret et gradus et dissimilitudines et vim et varietatem atticorum .
dupe	est ; <et> quamquam inciderat	[ 301 ] hortensius igitur cum admodum adulescens orsus esset in foro dicere , celeriter ad maiores causas adhiberi coeptus est ;	et	quamquam inciderat in cottae et sulpici aetatem , qui annis decem maiores erant , excellente tum crasso et antonio , dein philippo , post iulio , cum his ipsis dicendi gloria comparabatur .
dupe	quamquam nemini <se> ad docendum	[ 306 ] ego autem iuris civilis studio multum operae dabam q. scaevolae p. f. , qui quamquam nemini	se	ad docendum dabat , tamen consulentibus respondendo studiosos audiendi docebat .
disjoint	apud me <se> cumque vixisset	[ 309 ] eram cum stoico diodoto , qui cum habitavisset apud me	se	cumque vixisset , nuper est domi meae mortuus .
disjoint	idem quarto <et> sexagensumo anno	quibus quidem causis tu etiam , brute , praesto fuisti compluris -que et cum nobis et solus egisti , ut qui non satis diu vixerit hortensius tamen hunc cursum confecerit : annis ante decem causas agere coepit quam tu es natus ; idem quarto	et	sexagensumo anno , perpaucis ante mortem diebus , una cum te socerum tuum defendit appium .
disjoint	forma lucebat <usu> et exercitatio	et certe , quod et ingeni quaedam forma lucebat	usu	et exercitatio -ne perfecta erat -que verborum astricta comprensio , summam hominum admirationem excitabat .
dupe	creditur , <creditur> hoc ipsum	si enim sunt viri boni , me adiuvant , cum id iurati dicunt quod ego iniuratus insimulo ; sin autem minus idonei , me non laedunt , cum eis sive creditur ,	creditur	hoc ipsum quod nos arguimus , sive fides non habetur , de adversarii testium fide derogatur .
disjoint	fundum profectus <est> in quo	[ 22 ] quo loco depulsus caecina tamen qua potuit ad eum fundum profectus	est	in quo ex conventu vim fieri oportebat ; eius autem fundi extremam partem oleae derecto ordine definiunt .
disjoint	prohibito , <prohibito> inquam ,	et c. pisoni domo tectis -que suis prohibito ,	prohibito	inquam , per homines coactos et armatos , praetor quem ad modum more et exemplo opitulari possit non habebit ?
dupe	discederent , <cum> optime sponsionem	[ 45 ] at vero hoc quidem iam vetus est et maiorum exemplo multis in rebus usitatum , cum ad vim faciendam veniretur , si quos armatos quamvis procul conspexissent , ut statim testificati discederent ,	cum	optime sponsionem facere possent , ni adversvs edictvm praetoris vis facta esset .
dupe	sed quod <hoc> in hac	tam restitues si tuus me libertus deiecerit nulli tuo praepositus negotio , quam si procurator deiecerit ; non quo omnes sint procuratores qui aliquid nostri negoti gerunt , sed quod	hoc	in hac re quaeri nihil attinet .
dupe	est , <non> potius contra	deinde , si de iure vario quippiam iudicatum est ,	non	potius contra iuris consultos statuunt , si aliter pronuntiatum est ac mucio placuit , quam ex eorum auctoritate , si , ut manilius statuebat , sic est iudicatum .
dupe	se possedisse <ut> nec vi	ne id quidem satis est , nisi docet ita se possedisse	ut	nec vi nec clam nec precario possederit .
dupe	sed quaero <de> te ,	[ 96 ] sed quaero	de	te , putes -ne , si populus iusserit me tuum aut te meum servum esse , id iussum ratum atque firmum futurum .
disjoint	, probav <c> ] atque	[ 97 ] atque ego hanc adulescentulus causam cum agerem contra hominem disertissimum nostrae civitatis , c. cottam , probav	c	] atque ego hanc adulescentulus causam cum agerem contra hominem disertissimum nostrae civitatis , c. cottam , probavi .
dupe	accipiunt , <ut> mancinum numantini	vt religione civitas solvatur civis romanus deditur ; qui cum est acceptus , est eorum quibus est deditus ; si non accipiunt ,	ut	mancinum numantini , retinet integram causam et ius civitatis .
dupe	reperietur , <ut> apud ceteras	itaque nulla in lege nostra reperietur ,	ut	apud ceteras civitates , maleficium ullum exsilio esse multatum ; sed cum homines vincula , neces ignominias -que vitant , quae sunt legibus constitutae , confugiunt quasi ad aram in exsilium .
dupe	quod vos <ea> de re	[ 102 ] nam ad hanc quidem causam nihil hoc pertinuisse primum ex eo intellegi potest quod vos	ea	de re iudicare non debetis ; deinde quod sulla ipse ita tulit de civitate ut non sustulerit horum nexa atque hereditates .
dupe	populi -que <romani> ius in	[ 103 ] qui quoniam , recuperatores , suum ius non deseruit neque quicquam illius audaciae petulantiae -que concessit , de reliquo iam communem causam populi -que	romani	ius in vestra fide ac religione deponit .
dupe	signum , <quod> cognominibus tantum	et tanta fuisti intemperantia ut illius tui sceleris rationem occultare non posses : [ 22 ] litteras in contio -ne recitasti quas tibi a c. caesare missas diceres 'caesar pvlchro,' cum etiam es argumentatus amoris esse hoc signum ,	quod	cognominibus tantum uteretur neque adscriberet 'pro consvle' aut 'tribvno plebi' ; dein gratulari tibi quod m. catonem a tribunatu tuo removisses , et quod ei dicendi in posterum de extraordinariis potestatibus libertatem ademisses .
dupe	quis bellum <cum> pacatissimis gentibus	homini post homines natos turpissimo , sceleratissimo , contaminatissimo quis illam opimam fertilem -que syriam , quis bellum	cum	pacatissimis gentibus , quis pecuniam ad emendos agros constitutam , ereptam ex visceribus aerari , quis imperium infinitum dedit ?
dupe	, quis <in> senatu saepius	quis apud populum romanum de illius dignitate inlustrius , quis	in	senatu saepius dixit ?
dupe	auctoritate aeque <atque> unum quemque	illud vero est hominis ingrati tacere , itaque libentissime praedicabo cn. pompeium studio et auctoritate aeque	atque	unum quemque vestrum , opibus , contentio -ne , precibus , periculis denique praecipue pro salute mea laborasse .
disjoint	-que cum <sententiam> dixisset ,	hic tuis , p. lentule , cum tu nihil aliud dies et noctes nisi de salute mea cogitares , consiliis omnibus interfuit ; hic tibi gravissimus auctor ad instituendam , fidelissimus socius ad comparandam , fortissimus adiutor ad rem perficiendam fuit ; hic municipia colonias -que adiit ; hic italiae totius auxilium cupientis imploravit , hic in senatu princeps sententiae fuit ; idem -que cum	sententiam	dixisset , tum etiam pro salute mea populum romanum obsecravit .
dupe	patriciis exeat <et> tribunus plebis	[ 37 ] quae maior calumnia est quam venire imberbum adulescentulum , bene valentem ac maritum , dicere filium senatorem populi romani sibi velle adoptare ; id autem scire et videre omnis , non ut ille filius instituatur , sed ut e patriciis exeat	et	tribunus plebis fieri possit , idcirco adoptari ?
dupe	sit aliud <nisi> proscribere velitis	quaero enim quid sit aliud	nisi	proscribere velitis ivbeatis vt m. tvllivs in civitate ne sit bonaq -ve eivs vt mea sint : ita enim re , etsi aliis verbis , tulit .
dupe	iam dialecticus <es> et haec	sexte noster , bona venia , quoniam iam dialecticus	es	et haec quoque liguris , quod factum non est , ut sit factum , ferri ad populum aut verbis ullis sanciri aut suffragiis confirmari potest ?
dupe	eos qui <in> conventu virorum	[ 54 ] cum in tribunali aurelio conscribebas palam non modo liberos sed etiam servos , ex omnibus vicis concitatos , vim tum videlicet non parabas ; cum edictis tuis tabernas claudi iubebas , non vim imperitae multitudinis , sed hominum honestorum modestiam prudentiam -que quaerebas ; cum arma in aedem castoris comportabas , nihil aliud nisi uti ne quid per vim agi posset machinabare ; cum vero gradus castoris convellisti ac removisti , tum , ut modeste tibi agere liceret , homines audacis ab eius templi aditu atque ascensu reppulisti ; cum eos qui	in	conventu virorum bonorum verba de salute mea fecerant adesse iussisti , eorum -que advocationem manibus ferro lapidibus discussisti , tum profecto ostendisti vim tibi maxime displicere .
dupe	vidistis , <legem> illam esse	pompeius , qui ornatissimam de me sententiam dixit , vos -que , pontifices , qui me vestris sententiis auctoritatibus -que defendistis , non vidistis ,	legem	illam esse nullam , atque esse potius flammam temporis , interdictum sceleris , vocem furoris ; sed prospexistis ne quae popularis in nos aliquando invidia redundaret , si sine populi iudicio restituti videremur .
dupe	sed etiam <excitanda> fuisse videatur	[ 76 ] itaque ille unus dies , quo die me populus romanus a porta in capitolium atque inde domum sua celebritate laetitia -que comitatum honestavit , tantae mihi iucunditati fuit ut tua mihi conscelerata illa vis non modo non propulsanda , sed etiam	excitanda	fuisse videatur .
dupe	potuit , <qui> propter inopiam	sin autem is primus scivit , quod facile potuit ,	qui	propter inopiam tecti in foro pernoctasset , cur non iuret se gadibus fuisse , cum tu te fuisse interamnae probaveris ?
disjoint	, omnes <homines> ordinum atque	ille populus est dominus regum , victor atque imperator omnium gentium , quem illo clarissimo die , scelerate , vidisti tum cum omnes principes civitatis , omnes	homines	ordinum atque aetatum omnium suffragium se non de civis sed de civitatis salute ferre censebant , cum denique homines in campum non tabernis sed municipiis clausis venerant .
disjoint	ab eodem <aedem> exstructam et	[ 101 ] an ego tantam aut animi duritiam habere aut oculorum impudentiam possim ut , cuius urbis servatorem me esse senatus omnium adsensu totiens iudicarit , in ea possim intueri domum meam eversam , non ab inimico meo sed ab hoste communi , et ab eodem	aedem	exstructam et positam in oculis civitatis , ne umquam conquiescere possit fletus bonorum ?
dupe	eandem causam <est> eversa atque	sp. cassi domus ob eandem causam	est	eversa atque in eo loco aedis posita telluris .
dupe	bonis , <ex> quibus nemo	ex his igitur bonis ,	ex	quibus nemo rem ullam attigit qui non omnium iudicio sceleratissimus haberetur , di immortales domum meam concupiverunt ?
dupe	cum indemnatum <me> exturbares privilegiis	tu cum conlegas tuos summa potestate praeditos negares liberos esse , cum in templum castoris aditus esset apertus nemini , cum hunc clarissimum virum , summo genere natum , summis populi beneficiis usum , pontificem et consularem et singulari bonitate et modestia praeditum , quem satis mirari quibus oculis aspicere audeas non queo , audiente populo romano a pedisequis conculcari iuberes , cum indemnatum	me	exturbares privilegiis tyrannicis inrogatis , cum principem orbis terrae virum inclusum domi contineres , cum forum armatis catervis perditorum hominum possideres , libertatis simulacrum in ea domo conlocabas , quae domus erat ipsa indicium crudelissimi tui dominatus et miserrimae populi romani servitutis ?
dupe	-ne appellem <ante> an filium	catule ! -- patrem -ne appellem	ante	an filium ?
dupe	, quid <verba> prisca valuerunt	quid ergo illa tua tum obtestatio tibicinis , quid foculus , quid preces , quid	verba	prisca valuerunt ?
disjoint	adferrent ipsi <ei> loco <quo>	[ 128 ] sed quia consecrabantur aedes , non privatorum domicilia , sed quae sacrae nominantur , consecrabantur agri , non ita ut nostra praedia , si qui vellet , sed ut imperator agros de hostibus captos consecraret , statuebantur arae , quae religionem adferrent ipsi	ei	loco quo essent consecratae , haec nisi plebs iussisset fieri vetuit .
dupe	cum quo <de> dedicatio -	at si conlegium pontificum adhibendum non videbatur , nemo -ne horum tibi idoneus visus est , qui aetate honore auctoritate antecellunt , cum quo	de	dedicatio - -ne communicares ?
dupe	personam populi <romani> atque auctoritatem	'ades , luculle , ades servili , dum dedico domum ciceronis , ut mihi praeeatis postem -que teneatis !' es tu quidem cum audacia tum impudentia singulari , sed tibi tamen oculi , vultus , verba cecidissent , cum te viri , qui sua dignitate personam populi	romani	atque auctoritatem imperi sustinerent , verbis gravissimis proterruissent , neque sibi fas esse dixissent furori interesse tuo atque in patriae parricidio exsultare .
disjoint	rem quanta <tractaverit> severitate quanta	quam quidem rem quanta	tractaverit	severitate quanta -que diligentia senatus , ex ipso senatus consulto facile cognoscetis .
disjoint	tum sunt <ea> ad vos	[ 140 ] delata tum sunt	ea	ad vos , pontifices , et post omnium sermone celebrata , quem ad modum iste praeposteris verbis , ominibus obscenis , identidem se ipse revocans , dubitans , timens , haesitans omnia aliter ac vos in monumentis habetis et pronuntiarit et fecerit .
dupe	qui maxime <me> repetistis atque	[ 144 ] quocirca te , capitoli -ne , quem propter beneficia populus romanus optimum , propter vim maximum nominavit , te -que , iuno regina , et te , custos urbis , minerva , quae semper adiutrix consiliorum meorum , testis laborum exstitisti , precor atque quaeso , vos -que qui maxime	me	repetistis atque revocastis , quorum de sedibus haec mihi est proposita contentio , patrii penates familiares -que , qui huic urbi et rei publicae praesidetis , vos obtestor , quorum ego a templis atque delubris pestiferam illam et nefariam flammam depuli , te -que , vesta mater , cuius castissimas sacerdotes ab hominum amentium furore et scelere defendi , cuiusque ignem illum sempiternum non sum passus aut sanguine civium restingui aut cum totius urbis incendio commisceri , [ 145 ] ut , si in illo paene fato rei publicae obieci meum caput pro vestris caerimoniis atque templis perditissimorum civium furori atque ferro , et si iterum , cum ex mea contentio -ne interitus bonorum omnium quaereretur , vos sum testatus , vobis me ac meos commendavi , me -que atque meum caput ea condicione devovi ut , si et eo ipso tempore et ante in consulatu meo commodis meis omnibus , emolumentis , praemiis praetermissis cura , cogitatio -ne , vigiliis omnibus nihil nisi de salute meorum civium laborassem , tum mihi re publica aliquando restituta liceret frui , sin autem mea consilia patriae non profuissent , ut perpetuum dolorem avulsus a meis sustinerem : hanc ego devotionem capitis mei , cum ero in meas sedis restitutus , tum denique convictam esse et commissam putabo .
dupe	, quonam <pacto> explicet et	fragmenta gel . n.a . 7.2.15 : chrysippus aestuans laborans -que , quonam	pacto	explicet et fato omnia fieri , et esse aliquid in nobis , intricatur hoc modo .
disjoint	hieronymus , <ne> fecisset idem	epicurus autem cum in prima commendatio -ne voluptatem dixisset , si eam , quam aristippus , idem tenere debuit ultimum bonorum , quod ille ; sin eam , quam hieronymus ,	ne	fecisset idem , ut voluptatem illam aristippi in prima commendatio -ne poneret .
dupe	permittunt , <cum> privatarum litium	[ 36 ] nam quod ait sensibus ipsis iudicari voluptatem bonum esse , dolorem malum , plus tribuit sensibus , quam nobis leges permittunt ,	cum	privatarum litium iudices sumus .
disjoint	enim chrysippum <eum> non sane	itaque hic ipse iam pridem est reiectus ; post enim chrysippum	eum	non sane est disputatum .
dupe	negat posse <se> vivere ?	sine ea igitur iucunde negat posse	se	vivere ?
dupe	, sed <de> callido improbo	non igitur de improbo , sed	de	callido improbo quaerimus , qualis q. pompeius in foedere numantino infitiando fuit , nec vero omnia timente , sed primum qui animi conscientiam non curet , quam scilicet comprimere nihil est negotii .
disjoint	erat summo <ne> imperio ,	tenuis lucius verginius unus -que de multis sexagesimo anno post libertatem receptam virginem filiam sua manu occidit potius , quam ea ap. claudii libidini , qui tum erat summo	ne	imperio , dederetur .
disjoint	quod , <quoniam> sine ea	e quibus unum mihi videbar ab ipso epicuro dictum cognoscere , amicitiam a voluptate non posse divelli ob eam -que rem colendam esse , quod ,	quoniam	sine ea tuto et sine metu vivi non posset , ne iucunde quidem posset .
disjoint	, cui <e> viperino morsu	huic epicurus praecentet , si potest , cui	e	viperino morsu venae viscerum veneno inbutae taetros cruciatus cient !
dupe	non solum <a> philosophi gravitate	[ 100 ] sed ut epistulam laudandam arbitror eam , quam modo totidem fere verbis interpretatus sum , quamquam ea cum summa eius philosophia nullo modo congruebat , sic eiusdem testamentum non solum	a	philosophi gravitate , sed etiam ab ipsius sententia iudico discrepare .
disjoint	ullum probetur <oportet> summum bonum	[ 2 ] quaerendum est enim , ubi sit illud summum bonum , quod reperire volumus , quoniam et voluptas ab eo remota est , et eadem fere contra eos dici possunt , qui vacuitatem doloris finem bonorum esse voluerunt , nec vero ullum probetur	oportet	summum bonum , quod virtute careat , qua nihil potest esse praestantius .
dupe	modo possit <numquam> quemquam stabili	negari - -ne ullo modo possit	numquam	quemquam stabili et firmo et magno animo , quem fortem virum dicimus , effici posse , nisi constitutum sit non esse malum dolorem ?
disjoint	causis ea <quae> versantur in	[ 37 ] quam vero utilitatem aut quem fructum petentes scire cupimus illa , quae occulta nobis sunt , quo modo moveantur quibusque de causis ea	quae	versantur in caelo ?
disjoint	aut quis <se> contra studia	quis autem tam agrestibus institutis vivit , aut quis	se	contra studia naturae tam vehementer obduravit , ut a rebus cognitio -ne dignis abhorreat eas -que sine voluptate aut utilitate aliqua non requirat et pro nihilo putet ?
dupe	ut interit <in> magnitudi -	[ 45 ] ut enim obscuratur et offunditur luce solis lumen lucernae , et ut interit	in	magnitudi - -ne maris aegaei stilla mellis , et ut in divitiis croesi teruncii accessio et gradus unus in ea via , quae est hinc in indiam , sic , cum sit is bonorum finis , quem stoici dicunt , omnis ista rerum corporearum aestimatio splendore virtutis et magnitudi -ne obscuretur et obruatur atque intereat necesse est .
dupe	, est <in> illo pertinenti	nam quia sapientia est conveniens actio , est	in	illo pertinenti genere , quod dixi ; quod autem honestas actiones adfert et efficit , [ id ] efficiens dici potest .
disjoint	virtute retinetur <ille> in vita	nam neque virtute retinetur	ille	in vita , nec iis , qui sine virtute sunt , mors est oppetenda .
dupe	dicebant , <et> cum animum	cumque eorum utrumque per se expetendum esse dixissent , virtutes quoque utriusque eorum per se expetendas esse dicebant ,	et	cum animum infinita quadam laude anteponerent corpori , virtutes quoque animi bonis corporis anteponebant .
dupe	ut , <cum> eum tueretur	[ 17 ] sed cum sapientiam totius hominis custodem et procuratricem esse vellent , quae esset naturae comes et adiutrix , hoc sapientiae munus esse dicebant , ut ,	cum	eum tueretur , qui constaret ex animo et corpore , in utroque iuvaret eum ac contineret .
disjoint	dixi , <et> seminibus a	[ 18 ] principiis autem a natura datis amplitudines quaedam bonorum excitabantur partim profectae a contemplatio -ne rerum occultiorum , quod erat insitus menti cognitionis amor , e quo etiam rationis explicandae disserendi -que cupiditas consequebatur ; quodque hoc solum animal natum est pudoris ac verecundiae particeps appetens -que coniunctiorum hominum ad societatem animadvertentes -que in omnibus rebus , quas ageret aut diceret , ut ne quid ab eo fieret nisi honeste ac decore , his initiis , ut ante dixi ,	et	seminibus a natura datis temperantia , modestia , iustitia et omnis honestas perfecte absoluta est .
dupe	nulla profecto <est> , quin	nulla profecto	est	, quin suam vim retineat a primo ad extremum .
dupe	quae esse <non> poterant rebus	[ 69 ] quod enim sapientia , pedem ubi poneret , non habebat sublatis officiis omnibus , officia autem tollebantur dilectu omni et discrimine remoto , quae esse	non	poterant rebus omnibus sic exaequatis , ut inter eas nihil interesset , ex his angustiis ista evaserunt deteriora quam aristonis .
disjoint	nulla earum <non> ita contenta	- ut , inquit , in fidibus pluribus , nisi nulla earum	non	ita contenta nervis sit , ut concentum servare possit , omnes aeque incontentae sint , sic peccata , quia discrepant , aeque discrepant ; paria sunt igitur .
disjoint	, 'sagittarum <ictu> configebat tardus	qui cum cruciaretur non ferendis doloribus , propagabat tamen vitam aucupio , 'sagittarum	ictu	configebat tardus celeres , stans volantis' , ut apud accium est , pennarum -que contextu corpori tegumenta faciebat .
dupe	et quid <ab> animantibus ceteris	cum autem dispicere coepimus et sentire quid , simus et quid	ab	animantibus ceteris differamus , tum ea sequi incipimus , ad quae nati sumus .
dupe	ne patriam <quidem> captam esse	[ 50 ] quem enim ardorem studii censetis fuisse in archimede , qui dum in pulvere quaedam describit attentius , ne patriam	quidem	captam esse senserit ?
disjoint	extremum , <cum> praetermissa repetimus	ipsi enim quaeramus a nobis stellarum motus contemplationes -que rerum caelestium eorum -que omnium , quae naturae obscuritate occultantur , cognitiones quem ad modum nos moveant , et quid historia delectet , quam solemus persequi usque ad extremum ,	cum	praetermissa repetimus , inchoata persequimur .
disjoint	esse ] <esse> tantam vim	est enim philosophi non tam gloriosa quam vera quaerentis nec pro nihilo putare ea , quae secundum naturam illi ipsi gloriosi esse fatebantur , et videre [ esse ]	esse	tantam vim virtutis tantam -que , ut ita dicam , auctoritatem honestatis , ut reliqua non illa quidem nulla , sed ita parva sint , ut nulla esse videantur .
dupe	aut alteram <rem> a nobis	stoici restant , ei quidem non unam aliquam aut alteram	rem	a nobis , sed totam ad se nostram philosophiam transtulerunt ; atque ut reliqui fures earum rerum , quas ceperunt , signa commutant , sic illi , ut sententiis nostris pro suis uterentur , nomina tamquam rerum notas mutaverunt .
disjoint	est' , <et> quare ?	quia , cum a zeno -ne , inquam , hoc magnifice tamquam ex oraculo editur : 'virtus ad beate vivendum se ipsa contenta est' ,	et	quare ?
disjoint	in virtute <esse> positam beatam	concede nihil esse bonum , nisi quod bonestum sit : concedendum est in virtute	esse	positam beatam vitam vide rursus retro : dato hoc dandum erit illud .
dupe	l . <flacci> pernicie cogitaret	quod si esset aliquando futurum ut aliquis de l .	flacci	pernicie cogitaret , numquam tamen existimavi , iudices , d. laelium , optimi viri filium , optima ipsum spe praeditum summae dignitatis , eam suscepturum accusationem quae sceleratorum civium potius odio et furori quam ipsius virtuti atque institutae adulescentiae conveniret .
dupe	qui cum <in> omnis asiae	qui cum	in	omnis asiae civitates pro portio -ne pecuniam discripsisset , illam rationem in imperando sumptu et pompeius et flaccus secutus est .
dupe	quoniam testimonium <nondum> dixit ,	eum tu testem spe recuperandi fundi paterni venire ad testimonium dicendum coegisti ; qui quoniam testimonium	nondum	dixit , quidnam sit dicturus exspecto .
dupe	in re <sit> ut quam	sed exponam quid in re	sit	ut quam ob rem ista civitas neque severe flaccum oppugnarit neque benigne defenderit scire possitis .
disjoint	cum vestigio <omni> imperi non	[ 60 ] quae quidem a me si , ut dicenda sunt , dicerentur , gravius agerem , iudices , quam adhuc egi , quantam asiaticis testibus fidem habere vos conveniret ; revocarem animos vestros ad mithridatici belli memoriam , ad illam universorum civium romanorum per tot urbis uno puncto temporis miseram crudelem -que caedem , praetores nostros deditos , legatos in vincla coniectos , nominis prope romani memoriam cum vestigio	omni	imperi non modo ex sedibus graecorum verum etiam ex litteris esse deletam .
disjoint	l. flaccum <tribunum> militum quaestorem	neque vero te , massilia , praetereo quae l. flaccum	tribunum	militum quaestorem -que cognosti ; cuius ego civitatis disciplinam atque gravitatem non solum graeciae , sed haud scio an cunctis gentibus anteponendam iure dicam ; quae tam procul a graecorum omnium regionibus , disciplinis lingua -que divisa cum in ultimis terris cincta gallorum gentibus barbariae fluctibus adluatur , sic optimatium consilio gubernatur ut omnes eius instituta laudare facilius possint quam aemulari .
dupe	, adramytii <c> per cn.	apameae manifesto comprehensum ante pedes praetoris in foro expensum est auri pondo c paulo minus per sex. caesium , equitem romanum , castissimum hominem atque integerrimum , laodiceae xx pondo paulo amplius per hunc l. peducaeum , iudicem nostrum , adramytii	c	per cn. domitium legatum , pergami non multum .
disjoint	ad flaccum <non> detulerunt ,	haec apollonidenses occasionem nacti ad flaccum	non	detulerunt , apud orbium acta non sunt , ad globulum delata non sunt ?
dupe	vestris , <vestris> inquam ,	quam vos universam in hoc iudicio vestris ,	vestris	inquam , umeris , iudices , sustinetis .
dupe	ciliciam , <provinciam> hispaniam ,	etenim opponemus asiae provinciae primum magnam partem eiusdem provinciae quae pro huius periculis legatos laudatores -que misit , deinde provinciam galliam , provinciam ciliciam ,	provinciam	hispaniam , provinciam cretam ; graecis autem lydis et phrygibus et mysis obsistent massilienses , rhodii , lacedaemonii , athenienses , cuncta achaia , thessalia , boeotia ; septimio et caelio testibus p. servilius et q. metellus huius pudoris integritatis -que testes repugnabunt ; asiaticae iuris dictioni urbana iuris dictio respondebit ; annui temporis criminationem omnis aetas l. flacci et perpetua vita defendet .
dupe	putet , <cum> illam viam	quotus enim quisque est qui hanc in re publica sectam sequatur , qui vobis , qui vestri similibus placere cupiat , qui optimi atque amplissimi cuiusque hominis atque ordinis auctoritatem magni putet ,	cum	illam viam sibi videant expeditiorem ad honores et ad omnia quae concupiverunt ?
disjoint	dissiderent , <non> iudiciis ac	[ 6 ] hispaniensis legatio consecuta est turbulentissimo rei publicae tempore , cum adventu l. sullae maximi exercitus in italiam cives vi dissiderent ,	non	iudiciis ac legibus ; atque hoc rei publicae statu desperato qualis  .
dupe	eorum verba <non> audimus ?	cur eorum verba	non	audimus ?
disjoint	esse conceda <m> e tabulae	vnae tabulae proferantur , in quibus vestigium sit aliquod quod significet pecuniam m. fonteio datam , unum ex tot negotiatorum , colonorum , publicanorum , aratorum , pecuariorum numero testem producant ; vere accusatum esse conceda	m	e tabulae proferantur , in quibus vestigium sit aliquod quod significet pecuniam m. fonteio datam , unum ex tot negotiatorum , colonorum , publicanorum , aratorum , pecuariorum numero testem producant ; vere accusatum esse concedam .
disjoint	est praeterea <maximus> numerus civium	[ 13 ] est in eadem provincia narbo martius , colonia nostrorum civium , specula populi romani ac propugnaculum istis ipsis nationibus oppositum et obiectum ; est item urbs massilia , de qua ante dixi , fortissimorum fidelissimorum -que sociorum , qui gallicorum bellorum pericula praecipuis populi romani praemiis compensarunt ; est praeterea	maximus	numerus civium romanorum atque equitum , hominum honestissimorum .
disjoint	per vos <salvum> volunt ,	hunc per vos	salvum	volunt , se per hunc incolumis existimant esse .
disjoint	oppugnare quibus <victoribus> populi romani	[ 17 ] dubitabitis etiam diutius , iudices , quin illud quod initio vobis proposui verissimum sit , aliud per hoc iudicium nihil agi nisi ut m. fonteio oppresso testimoniis eorum quibus multa rei publicae causa invitissimis imperata sunt , segniores posthac ad imperandum ceteri sint , cum videatis eos oppugnare quibus	victoribus	populi romani imperium incolume esse non possit ?
disjoint	possit reprehender <a> m. ad	l. m. ad c. annivm leg. , ad c. fonteivm leg. , l. a. ab c. annio leg. , ab c. fonteio leg . [ 19 ] satis opinor esse perspicuum , iudices , hanc rationem munitionis neque ad m. fonteium pertinere et ab eis esse tractatam quos nemo possit reprehender	a	m. ad c. annivm leg. , ad c. fonteivm leg. , l. a. ab c. annio leg. , ab c. fonteio leg . [ 19 ] satis opinor esse perspicuum , iudices , hanc rationem munitionis neque ad m. fonteium pertinere et ab eis esse tractatam quos nemo possit reprehendere .
disjoint	munium ternos <et> victoriatum ,	itaque titurium tolosae quaternos denarios in singulas vini amphoras portori nomine exegisse ; croduni porcium et munium ternos	et	victoriatum , vulchalo -ne servaeum binos et victoriatum ; atque in his locis ab eis portorium esse exactum si qui cobiomago -- qui vicus inter tolosam et narbonem est -- deverterentur neque tolosam ire vellent ; elesiodulis c. annium senos denarios ab eis qui ad hostem portarent exegisse .
disjoint	minimam partem <tenere> ad unam	hic si ingeniosi et periti et aequi iudicis has partis esse existimatis ut , quoniam quidem testes dicunt , sine ulla dubitatio -ne credendum sit , salus ipsa virorum fortium innocentiam tueri non potest ; sin autem in rebus iudicandis non minimam partem	tenere	ad unam quamque rem aestimandam momento -que suo ponderandam sapientiam iudicis , videte ne multo vestrae maiores graviores -que partes sint ad cogitandum quam ad dicendum meae .
disjoint	diutius uno <quoque> de teste	[ 22 ] mihi enim semper una quaque de re testis non solum semel verum etiam breviter interrogandus est , saepe etiam non interrogandus , ne aut irato facultas ad dicendum data aut cupido auctoritas attributa esse videatur ; vos et saepius eandem rem animis agitare et diutius uno	quoque	de teste cogitare potestis et , si quem nos interrogare noluimus , quae causa nobis tacendi fuerit existimare debetis .
dupe	, ab <his> quicquam sancte	cum his vos testibus vestram religionem coniungetis , ab	his	quicquam sancte aut moderate dictum putabitis ?
dupe	exteris nationibus <et> gentibus ostendere	[ 35 ] nunc vero cum laedat nemo bonus , laudent omnes vestri cives atque socii , oppugnent idem qui saepissime hanc urbem et hoc imperium oppugnarunt , cumque inimici m. fontei vobis ac populo romano minentur , amici ac propinqui supplicent vobis , dubitabitis non modo vestris civibus , qui maxime gloria ac laude ducuntur , verum etiam exteris nationibus	et	gentibus ostendere vos in sententiis ferendis civi parcere quam hosti cedere maluisse ?
disjoint	allobrogum et <belli> reliquias suis	ita vero , si illi bellum facere conabuntur , excitandus nobis erit ab inferis c. marius qui indutiomaro isti minaci atque adroganti par in bello gerendo esse possit , excitandus cn. domitius et q. maximus qui nationem allobrogum et	belli	reliquias suis iterum armis conficiat atque opprimat , aut , quoniam id quidem non potest , orandus erit nobis amicus meus , m. plaetorius , ut suos novos clientis a bello faciendo deterreat , ut eorum iratos animos atque horribilis impetus deprecetur , aut , si non poterit , m. fabium , subscriptorem eius , rogabimus ut allobrogum animos mitiget , quoniam apud illos fabiorum nomen amplissimum est .
dupe	faciendum vobis <in> m. fonteio	[ 37 ] quod si in turpi reo patiendum non esset ut quicquam isti se minis profecisse arbitrarentur , quid faciendum vobis	in	m. fonteio arbitramini ?
dupe	haberent aut <ad> ementiendum animi	quod si aut quantam voluntatem habent ad hunc opprimendum aut quantam ad male dicendum licentiam , tantum haberent aut	ad	ementiendum animi aut ad fingendum ingeni , non meliore fortuna ad probra non audienda m. fonteius quam illi de quibus antea commemoravi fuisset .
disjoint	maior talium <tum> virorum in	fuit enim maior talium	tum	virorum in hac re publica copia ; quae cum esset , tamen eorum non modo saluti sed etiam honori consulebatur .
dupe	obsoletis , <fortissimis> autem hominibus	quid nunc vobis faciendum est studiis militaribus apud iuventutem obsoletis ,	fortissimis	autem hominibus ac summis ducibus partim aetate , partim civitatis discordiis ac rei publicae calamitate consumptis , cum tot bella aut a nobis necessario suscipiantur aut subito atque improvisa nascantur ?
disjoint	in bello <italico> l. iulius	[ 43 ] recordamini quos legatos nuper in bello	italico	l. iulius , quos p. rutilius , quos l. cato , quos c -ne .
dupe	quae profecto <non> modo religione	[ 45 ] constituitur ex altera parte ulterior hispania , quae profecto	non	modo religione sua resistere istorum cupiditati potest sed etiam sceleratorum hominum periuria testimoniis ac laudationibus suis refutare .
dupe	, esse <se> iam consecratum	atque hoc sic moderetur et cogitet , si contentus sit iis sceleribus quae commisit , esse	se	iam consecratum miloni : si quod in me telum intenderit , statim me esse arrepturum arma iudiciorum atque legum .
dupe	iam queri <non> liceret .	quod ni tu megalesia illo die spectare voluisses , haud scio an vivere nobis atque his de rebus iam queri	non	liceret .
dupe	religioso repente <e> fornicibus ostiis	vis enim innumerabilis incitata ex omnibus vicis conlecta servorum ab hoc aedile religioso repente	e	fornicibus ostiis -que omnibus in scaenam signo dato inmissa inrupit .
dupe	bello atque <ab> hannibale vexata	[ 27 ] hac igitur vate suadente quondam , defessa italia punico bello atque	ab	hannibale vexata , sacra ista nostri maiores adscita ex phrygia romae conlocarunt ; quae vir is accepit qui est optimus populi romani iudicatus , p. scipio , femina autem quae matronarum castissima putabatur , q. claudia , cuius priscam illam severitatem [ sacrifici ] mirifice tua soror existimatur imitata .
dupe	dico fuisse <et> aras .	ac mea quidem his tribus omnibus iudiciis , ut dixi antea , liberata est ; at in iis aedibus quas tu , q. seio , equite romano , viro optimo , per te apertissime interfecto , tenes , sacellum dico fuisse	et	aras .
disjoint	meretricis sepulcro <in> imperatoris monumento	quod ereptum ex meretricis sepulcro	in	imperatoris monumento conlocaras .
dupe	hic primus <fuit> et aditus	clodio gradus ad rem publicam hic primus	fuit	et aditus ad popularem iactationem atque adscensus .
dupe	vero elatus <est> spe posse	[ 49 ] tum vero elatus	est	spe posse se , quoniam togatum domestici belli exstinctorem nefario scelere foedasset , illum etiam , illum externorum bellorum hostium -que victorem adfligere ; tum est illa in templo castoris scelerata et paene deletrix huius imperi sica deprensa ; tum ille cui nulla hostium diutius urbs umquam fuit clausa , qui omnis angustias , omnis altitudines moenium obiectas semper vi ac virtute perfregit , obsessus ipse est domi me -que non nulla imperitorum vituperatio -ne timiditatis meae consilio et facto suo liberavit .
disjoint	contrariis et <ex> paribus et	similitudo autem in contrariis et	ex	paribus et in iis rebus , quae sub eandem rationem cadunt , maxime spectatur .
disjoint	inventionem argumentandi <ratio> adiungeretur .	quare et de ea praeceptio -ne nobis et in hoc loco dicendum visum est , ut ad inventionem argumentandi	ratio	adiungeretur .
disjoint	, audaciam <cum> sui conquestio	[ 86 ] ab defensore , in eius , quem ultus sit , audaciam	cum	sui conquestio -ne ; rem non ex nomine ipsius negotii , sed ex consilio eius , qui fecerit , et causa et tempore considerari oportere ; quid mali futurum sit aut ex iniuria aut scelere alicuius , nisi tanta et tam perspicua audacia ab eo , ad cuius famam aut ad parentes aut ad liberos pertineret aut ad aliquam rem , quam caram esse omnibus aut necesse est aut oportet esse , vindicata.remotio criminis est , cum eius intentio facti , quod ab adversario infertur , in alium aut in aliud demovetur .
disjoint	induci , <cum> sanctius et	[ 145 ] primum igitur leges oportet contendere considerando , utra lex ad maiores , hoc est ad utiliores , ad honestiores ac magis necessarias res pertineat ; ex quo conficitur , ut , si leges duae aut si plures erunt , [ aut ] quotquot erunt , conservari non possint , quia discrepent inter se , sed ea maxime conservanda putetur , quae ad maximas res pertinere videatur ; deinde , utra lex posterius lata sit ; nam postrema quaeque gravissima est ; deinde , utra lex iubeat aliquid , utra permittat ; nam id , quod imperatur , necessarium , illud , quod permittitur , voluntarium est ; deinde , in utra lege , si non optemperatum sit , poena adiciatur aut in utra maior poena statuatur ; [ 146 ] nam maxime conservanda est ea , quae diligentissime sancta est ; deinde , utra lex iubeat , utra vetet : nam saepe ea , quae vetat , quasi exceptio -ne quadam corrigere videatur illam , quae iubet ; deinde , utra lex de genere omni , utra de parte quadam ; utra communiter in plures , utra in aliquam certam rem scripta videatur ; nam quae in partem aliquam et quae in certam quandam rem scripta est , propius ad causam accedere videtur et ad iudicium magis pertinere ; deinde , ex lege utrum statim fieri necesse sit , utrum habeat aliquam moram et sustentationem ; nam id , quod statim faciendum sit , perfici prius oportet ; [ 147 ] deinde operam dare , ut sua lex ipso scripto videatur niti , contraria autem aut per ambiguum aut per ratiocinationem aut per definitionem induci ,	cum	sanctius et firmius id videatur esse , quod apertius scriptum sit ; deinde suae legis ad scriptum ipsum sententiam quoque adiungere , contrariam legem item ad aliam sententiam transducere , ut , si fieri poterit , ne discrepare quidem videantur inter se ; postremo facere , si causa facultatem dabit , ut nostra ratione utraque lex conservari videatur , adversariorum ratione altera sit necessario neglegenda.locos autem communes et , quos ipsa causa det , videre oportebit et ex utilitatis et ex honestatis amplissimis partibus sumere demonstrantem per amplificationem , ad utram potius legem accedere oporteat .
dupe	; quod <genus> pecunia est	est aliud autem non propter suam vim et naturam , sed propter fructum atque utilitatem petendum ; quod	genus	pecunia est .
dupe	certe -ne <non> longe a	marcvs : respondebo tibi equidem , sed non ante quam mihi tu ipse responderis , attice , certe -ne	non	longe a tuis aedibus inambulans post excessum suum romulus proculo iulio dixerit se deum esse et quirinum uocari templum -que sibi dedicari in eo loco iusserit , et uerum -ne sit ut athenis non longe item a tua illa antiqua domo orithyiam aquilo sustulerit ; sic enim est traditum .
disjoint	quinte , <quaeque> referantur ,	marcvs : quippe cum in illa ad ueritatem , quinte ,	quaeque	referantur , in hoc ad delectationem pleraque ; quamquam et apud herodotum patrem historiae et apud theopompum sunt innumerabiles fabulae .
disjoint	possumusfacile superaui <sermoni> uacitas habet	cuius loquacitas habet aliquid argutiarum nec id tamen ex illa erudita graecorum copia , sed ex librariolis latinis : in orationibus autem multa sane apta latino sermoni impertiens , sisenna , eius amicus , omnis adhuc nostros scriptoresnisi qui forte nondum ediderunt , de quibus existimare non possumusfacile superaui	sermoni	uacitas habet aliquid argutiarum nec id tamen ex illa erudita graecorum copia , sed ex librariolis latinis : in orationibus autem multa sane apta latino sermoni impertiens , sisenna , eius amicus , omnis adhuc nostros scriptoresnisi qui forte nondum ediderunt , de quibus existimare non possumusfacile superauit .
disjoint	etiam in <praeclarum> illum et	sunt enim maxumae res in hac memoria atque aetate nostra ; tum autem hominis amicissimi cn. pompeii laudes inlustrabit , incurret etiam in	praeclarum	illum et memorabilem annum suum : quae ab isto malo praedicari quam , ut aiunt , de remo et romulo .
disjoint	in cantu <remissius> cecinerat ipsas	[ 11 ] atticvs : atqui uereor ne istam causam nemo noscat , tibi -que semper dicendum sit , et eo magis quod te ipse mutasti , et aliud dicendi instituisti genus , ut , quem ad modum roscius familiaris tuus in senectute numeros in cantu	remissius	cecinerat ipsas -que tardiores fecerat tibias , sic tu a contentionibus quibus summis uti solebas , cotidie relaxes aliquid , ut iam oratio tua non multum a philosophorum lenitate absit .
disjoint	nmo -ne <a> suum cuique	[ 19 ] itaque arbitrantur prudentiam esse legem , cuius ea uis sit , ut recte facere iubeat , uetet delinquere , eam -que rem illi graeco putant nomine nmo -ne	a	suum cuique tribuendo appellatam , ego nostro a legendo .
disjoint	, saeclis <communis> omnibus ,	constituendi uero iuris ab illa summa lege capiamus exordium , quae , saeclis	communis	omnibus , ante nata est quam scripta lex ulla aut quam omnino ciuitas constituta .
disjoint	nobis omnis <haec> est disputatio	marcvs : quoniam igitur eius rei publicae , quam optumam esse docuit in illis sex libris scipio , tenendus est nobis et seruandus status , omnes -que leges adcommodandae ad illud ciuitatis genus , serendi etiam mores nec scriptis omnia sancienda , repetam stirpem iuris a natura , qua duce nobis omnis	haec	est disputatio explicanda .
dupe	ea -que <est> et in	[ 23 ] est igitur , quoniam nihil est ratione melius , ea -que	est	et in homine et in deo , prima homini cum deo rationis societas .
disjoint	iam uniuersus <sit> hic mundus	si uero isdem imperiis et potestatibus parent , multo iam magis parent [ autem ] huic caelesti discriptioni menti -que diuinae et praepotenti deo , ut iam uniuersus	sit	hic mundus una ciuitas communis deorum atque hominum existimanda .
disjoint	quaeritur , <haec> disputari sole<n>t<et>	[ 24 ] nam cum de natura hominis quaeritur ,	haec	disputari solentet nimirum ita est , ut disputaturperpetuis cursibus conuersionibus -que caelestibus exstitisse quandam maturitatem serendi generis humani , quod sparsum in terras atque satum diuino auctum sit animorum munere , cumque alia quibus cohaererent homines e mortali genere sumpserint , quae fragilia essent et caduca , animum esse ingeneratum a deo .
disjoint	quasi recordetur <ac> cognoscat .	[ 25 ] ex quo efficitur illud , ut is agnoscat deum , qui , unde ortus sit , quasi recordetur	ac	cognoscat .
disjoint	perspicuum sit <plerasque> esse ad	itaque ad hominum commoditates et usus tantam rerum ubertatem natura largita est , ut ea , quae gignuntur , donata consulto nobis , non fortuito nata uideantur , nec solum ea quae frugibus atque bacis terrae fetu profunduntur , sed etiam pecudes , quom perspicuum sit	plerasque	esse ad usum hominum , partim ad fructum , partim ad uescendum , procreatas .
disjoint	ornauit sed <ei> et sensus	ipsum autem hominem eadem natura non solum celeritate mentis ornauit sed	ei	et sensus tamquam satellites attribuit ac nuntios , et rerum plurimarum obscuras nec satis expressas intellegentias enodauit , quasi fundamenta quaedam scientiae , figuram -que corporis habilem et aptam ingenio humano dedit .
disjoint	uoluit , <ita> generauit et	nunc quoniam hominem , quod principium reliquarum rerum esse uoluit ,	ita	generauit et ornauit deus , perspicuum fit illud ( ne omnia disserantur ) , ipsam per se naturam longius progredi , quae etiam nullo docente , profecta ab iis quorum ex prima et inchoata intellegentia genera cognouit , confirmat ipsa per se rationem et perficit .
disjoint	et suauitatis <specie> delectans ,	nam et uoluptate capiuntur omnes , quae etsi est inlecebra turpitudinis , tamen habet quiddam simile naturalis boni ; lenitatis enim et suauitatis	specie	delectans , sic ab errore mentis tamquam salutare aliquid adsciscitur , simili -que inscitia mors fugitur quasi dissolutio naturae , uita expetitur , quia nos in quo nati sumus continet , dolor in maximis malis ducitur , cum sua asperitate , tum quod naturae interitus uidetur sequi ; [ 32 ] propter -que honestatis et gloriae similitudinem beati , qui honorati sunt , uidentur , miseri autem , qui sunt inglorii .
disjoint	participandum alium <cum> alio communicandum	[ 33 ] marcvs : sequitur igitur ad participandum alium	cum	alio communicandum -que inter omnes ius nos natura esse factos .
dupe	enim ratio <a> natura data	quibus enim ratio	a	natura data est , isdem etiam recta ratio data est ; ergo et lex , quae est recta ratio in iubendo et uetando ; si lex , ius quoque ; et omnibus ratio .
dupe	utilitatem a <iure> seiunxisset ;	ius igitur datum est omnibus , recte -que socrates exsecrari eum solebat qui primus utilitatem a	iure	seiunxisset ; id enim querebatur caput esse exitiorum omnium .
disjoint	) ut <non> in ill<o>	ex quo perspicitur , quom hanc beniuolentiam tam late longe -que diffusam uir sapiens in aliquem pari uirtute praeditum contulerit , tum illud effici ( quod quibusdam incredibile uideatur , sit autem necessarium ) ut	non	in illo sese plus quam alterum diligat : quid enim est quod differat , quom sint cuncta paria ?
disjoint	sibi aliquid <esse> alter maluerit	quod si interesse quippiam tantulum modo potuerit in ea , iam amicitiae nomen occiderit , cuius est ea uis ut simul atque sibi aliquid	esse	alter maluerit , nulla sit .
disjoint	ipsum , <a> natura esse	nec enim satis fieri censent huic loco qui nunc est in manibus , nisi separatim hoc ipsum ,	a	natura esse ius , disputarint .
dupe	, ubi <sunt> tamen ,	itaque poenas luunt , non tam iudiciisquae quondam nusquam erant , hodie multifariam nulla sunt , ubi	sunt	tamen , persaepe falsa suntat eos agitant insectantur -que furiae , non ardentibus taedis sicut in fabulis , sed angore conscientiae fraudis -que cruciatu .
disjoint	uellet ciuium <nominatim> aut indicta	nihilo credo magis illa quam interrex noster tulit , ut dictator quem uellet ciuium	nominatim	aut indicta causa inpune posset occidere .
disjoint	natura est <et> ea quae	ita fit ut nulla sit omnino iustitia , si neque natura est	et	ea quae propter utilitatem constituitur utilitate alia conuellitur .
disjoint	nam , <ut> communis intellegentia	nam ,	ut	communis intellegentia nobis notas res effecit eas -que in animis nostris inchoauit , honesta in uirtute ponuntur , in uitiis turpia .
disjoint	an ea <si> non aliter	an ea	si	non aliter , honesta et turpia non ad naturam referri necesse erit ?
disjoint	, non <sua> sponte uirtus	[ 49 ] atque etiam si emolumentis , non	sua	sponte uirtus expetitur , una erit uirtus quae malitia rectissime dicetur .
disjoint	bonus , <sic> qui uirtutem	vt enim quisque maxume ad suum commodum refert , quaecumque agit , ita minime est uir bonus ,	sic	qui uirtutem praemio metiuntur , nullam uirtutem nisi malitiam putant .
disjoint	, qui <uitii> iudicium uitare	at me istorum philosophorum pudet , qui	uitii	iudicium uitare uolunt , nec se uitio ipso notatos putant .
disjoint	contrariam laudem <de> uirtute dici	quod item ad contrariam laudem	de	uirtute dici potest .
disjoint	oratio -ne <tendis> cum te	libenter enim , frater , quo ista oratio -ne	tendis	cum te prolabar .
disjoint	honestum esset <non> putarit bonum	[ 54 ] marcvs : quae quidem ad rem pertineat una : quippe quom antiqui omne quod secundum naturam esset , quo iuuaremur in uita , bonum esse decreuerint , hic nisi quod honestum esset	non	putarit bonum .
disjoint	fuit ille <quidem> acutus et	marcvs : vir iste fuit ille	quidem	acutus et prudens , et in suo genere perfectus mihi -que , ut scis , familiaris , cui tamen ego adsentiar in omnibus necne , mox uidero .
disjoint	bonum esse <dixisset> quod honestum	[ 55 ] marcvs : quia si , ut chius aristo dixit , solum bonum esse	dixisset	quod honestum esset malum -que quod turpe , ceteras res omnis plane pares , ac ne minimum quidem utrum adessent an abessent interesse , ualde a xenocrate et aristotele et ab illa platonis familia discreparet , esset -que inter eos de re maxima et de omni uiuendi ratione dissensio .
disjoint	-que dedecus <quod> illi summum	nunc uero cum decus , quod antiqui summum bonum esse dixerant , hic solum bonum dicat ; item -que dedecus	quod	illi summum malum , hic solum ; diuitias , ualetudinem , pulchritudinem , commodas res appellet , non bonas ; paupertatem , debilitatem , dolorem incommodas , non malas ; sentit idem quod xenocrates , quod aristoteles , loquitur alio modo .
disjoint	tamquam lege <nos> uiuere .	quo pariter haec uelit uirtutis tamquam lege	nos	uiuere .
dupe	bonarum rerum <sit> sapientia ,	ita fit ut mater omnium bonarum rerum	sit	sapientia , a quoius amore graeco uerbo philosophia nomen inuenit , qua nihil a dis immortalibus uberius , nihil florentius , nihil praestabilius hominum uitae datum est .
disjoint	et regentem <deum> paene prenderit	[ 61 ] idem -que quom caelum , terras , maria rerum -que omnium naturam perspexerit , ea -que unde generata quo recursura , quando , quo modo obitura , quid in iis mortale et caducum , quid diuinum aeternum -que sit uiderit , ipsum -que ea moderantem et regentem	deum	paene prenderit , sese -que non oppidi circumdatum moenibus popularem alicuius definiti loci , sed ciuem totius mundi quasi unius urbis agnouerit , in hac ille magnificentia rerum , atque in hoc conspectu et cognitio -ne naturae , dii inmortales , qualem se ipse noscet !
disjoint	et illam <a> qua excepti	marcus : ego mehercule et illi et omnibus municipibus duas esse censeo patrias , unam naturae , alteram civitatis : ut ille cato , quom esset tusculi natus , in populi romani civitatem susceptus est , itaque quom ortu tusculanus esset , civitate romanus , habuit alteram loci patriam , alteram iuris ; ut vestri attici , priusquam theseus eos demigrare ex agris et in astu quod appellatur omnis conferre se iussit , et sui erant idem et attici , sic nos et eam patriam dicimus ubi nati , et illam	a	qua excepti sumus .
disjoint	eam praestare <e> qua rei	sed necesse est caritate eam praestare	e	qua rei publicae nomen universae civitati est , pro qua mori et cui nos totos dedere et in qua nostra omnia ponere et quasi consecrare debemus .
dupe	modi leges <alias> nominare .	marcus : a parvis enim quinte didicimus , 'si in ius vocat' atque alia eius modi leges	alias	nominare .
disjoint	sempiternam se <l> ] neque	[ 10 ] neque enim esse mens divina sine ratione potest , nec ratio divina non hanc vim in rectis pravis -que sanciendis habere , nec quia nusquam erat scriptum , ut contra omnis hostium copias in ponte unus adsisteret , a tergo -que pontem interscindi iuberet , idcirco minus coclitem illum rem gessisse tantam fortitudinis lege atque imperio putabimus , nec si regnante l. tarquinio nulla erat romae scripta lex de stupris , idcirco non contra illam legem sempiternam se	l	] neque enim esse mens divina sine ratione potest , nec ratio divina non hanc vim in rectis pravis -que sanciendis habere , nec quia nusquam erat scriptum , ut contra omnis hostium copias in ponte unus adsisteret , a tergo -que pontem interscindi iuberet , idcirco minus coclitem illum rem gessisse tantam fortitudinis lege atque imperio putabimus , nec si regnante l. tarquinio nulla erat romae scripta lex de stupris , idcirco non contra illam legem sempiternam sex .
disjoint	: at <ait> theophrastus ,	marcus : at	ait	theophrastus , auctor haud deterior mea quidem sententia  meliorem multi nominant  , commemorant vero ipsius cives , nostri clientes , locri .
dupe	tum iudicibus <tum> testibus ?	utilis esse autem has opiniones quis neget , quom intellegat quam multa firmentur iure iurando , quantae saluti sint foederum religiones , quam multos divini supplicii metus a scelere revocarit , quamque sancta sit societas civium inter ipsos , diis inmortalibus interpositis tum iudicibus	tum	testibus ?
disjoint	et sermo <haudquaquam> familiaris est	[ 18 ] marcus : expromam equidem ut potero , et quoniam et locus et sermo	haudquaquam	familiaris est , legum leges voce proponam .
disjoint	hic sermo <noster> est .	marcus : sunt certa legum verba quinte , neque ita prisca ut in veteribus xii sacratis -que legibus , et tamen , quo plus auctoritatis habeant , paulo antiquiora quam hic sermo	noster	est .
disjoint	publice libanto <hoc> certis sacrificiis	lucos in agris habento et larum sedes.' 'ritus familiae patrum -que servanto.' 'divos et eos qui caelestes semper habiti sunt colunto et ollos quos endo caelo merita locaverint , herculem , liberum , aesculapium , castorem , pollucem , quirinum , ast olla propter quae datur homini ascensus in caelum , mentem , virtutem , pietatem , fidem , earum -que laudum delubra sunto , nec ulla vitiorum sacra sollemnia obeunto.' 'feriis iurgia amovento , eas -que in famulis operibus patratis habento , id -que ut ita cadat in annuis anfractibus descriptum esto.' 'certas -que fruges certas -que bacas sacerdotes publice libanto	hoc	certis sacrificiis ac diebus , [ 20 ] item -que alios ad dies ubertatem lactis feturae -que servanto , id -que ne omitti possit , ad eam rem rationem cursus annuos sacerdotes finiunto , quaeque quoi -que divo decorae gratae -que sint hostiae , providento.' 'divis -que aliis alii sacerdotes , omnibus pontifices , singulis flamines sunto .
disjoint	ad etruscos <et> haruspices si	quaeque augur iniusta nefasta vitiosa dira deixerit , inrita infecta -que sunto , quique non paruerit , capital esto.' 'foederum pacis belli indotiarum ratorum fetiales iudices nontii sunto , bella disceptanto.' 'prodigia portenta ad etruscos	et	haruspices si senatus iussit deferunto , etruria -que principes disciplinam doceto .
dupe	curriculo et <sine> certatio -	neve quem initianto nisi ut adsolet cereri graeco sacro.' [ 22 ] 'sacrum commissum quod neque expiari poterit impie commissum esto ; quod expiari poterit publici sacerdotes expianto.' 'loedis publicis quod sive curriculo et	sine	certatio - -ne corporum sive cantu et fidibus et tibiis fiat , popularem laetitiam moderanto eam -que cum divum honore iungunto.' 'ex patriis ritibus optuma colunto. 'praeter idaeae matris famulos eos -que iustis diebus ne quis stipem cogito.' 'sacrum sacro -ve commendatum qui clepsit rapsit -ve , parricida esto.' 'periurii poena divina exitium , humana dedecus.' 'incestum pontifices supremo supplicio sanciunto.' 'impius ne audeto placare donis iram deorum.' ',caute vota reddunto.' 'poena violati iuris esto.' 'quocirca nequis agrum consecrato.' 'auri , argenti , eboris sacrandi modus esto.' 'sacra privata perpetua manento.' 'deorum manium iura sancta sunto .
dupe	mea quidem <eadem> sententia est	quintus : atque mea quidem	eadem	sententia est .
disjoint	] nam <a> patribus acceptos	[ 26 ] nam	a	patribus acceptos deos ita placet coli , si huic legi paruerint ipsi patres .
disjoint	, omnia <quae> cernerent deorum	adfert enim haec opinio religionem utilem civitatibus , si quidem et illud bene dictum est a pythagora doctissimo viro , tum maxume et pietatem et religionem versari in animis , cum rebus divinis operam daremus , et quod thales qui sapientissimus in septem fuit , homines existimare oportere , omnia	quae	cernerent deorum esse plena ; fore enim omnis castioris , veluti quom in fanis essent maxime religiosis .
disjoint	prope idem <ac> graecum ,	quomque vesta quasi focum urbis , ut graeco nomine est appellata  quod nos prope idem	ac	graecum , non interpretatum nomen tenemus  , conplexa sit , ei colendae vi virgines praesint , ut advigiletur facilius ad custodiam ignis , et sentiant mulieres in naturam feminarum omnem castitatem pati .
disjoint	-que signis <quod> disciplinae nostrae	divinationem , quam graeci mavtikev appellant , esse sentio , et huius hanc ipsam partem quae est in avibus ceteris -que signis	quod	disciplinae nostrae .
dupe	gentes , <ex> augurum praedictis	iam vero permultorum exemplorum et nostra est plena res publica et omnia regna omnes -que populi cunctae -que gentes ,	ex	augurum praedictis multa incredibiliter vera cecidisse .
disjoint	certam victoriam <in> circo constitutae	[ 38 ] iam ludi publici quoniam sunt cavea circo -que divisi , sint corporum certationes cursu et pugillatu et luctatio -ne curriculis -que equorum usque ad certam victoriam	in	circo constitutae , cavea cantui vacet ac fidibus et tibiis , dummodo ea moderata sint ut lege praescribitur .
disjoint	eadem exultet <cavea> * cervices	illud quidem videmus , quae solebat quondam conpleri severitate iucunda livianis et naevianis modis , nunc ut eadem exultet	cavea	* cervices oculos -que pariter cum modorum flexionibus torqueant .
disjoint	ab isdem <corrupta>  hominum	sceleri ipsi inest poena tristis et praeter eos eventus qui secuntur per se ipsa maxima est : vidimus eos , qui nisi odissent patriam numquam inimici nobis fuissent , ardentis tum cupiditate , tum metu , tum conscientia quidquid agerent , modo timentis , vicissim contemnentis religiones , iudicia corrupta ab isdem	corrupta	 hominum , non deorum .
disjoint	, nemini <qui> eam solverit	[ 49 ] extrema illa persona est , ut , si is , qui ei qui mortuus sit pecuniam debuerit , nemini	qui	eam solverit , proinde habeatur quasi eam pecuniam ceperit .
dupe	interpretantur : <et> quod pater	in donatio -ne hoc idem secus interpretantur :	et	quod pater familias in eius donatio -ne qui in ipsius potestate est adprobavit , ratum est ; quod eo insciente factum est , si id is non adprobat , ratum non est .
dupe	esset , <et> si is	hoc vero nihil ad pontificium ius , sed e medio est iure civili , ut per aes et libram heredem testamenti solvant et eodem loco res sit , quasi ea pecunia legata non esset ,	et	si is cui legatum est stipulatus est id ipsum quod legatum est , ut ea pecunia ex stipulatio -ne debeatur , sit -que ea non adligata sacris . [ * plutarch . quae est . rom .
dupe	sepulcro quod <haud> procul a	eodem -que ritu in eo sepulcro quod	haud	procul a fontis ara est , regem nostrum numam conditum accepimus , gentem -que corneliam usque ad memoriam nostram hac sepultura scimus esse usam .
dupe	an timens <ne> suo corpori	[ 57 ] quod haud scio an timens	ne	suo corpori posset accidere , primus e patriciis corneliis igni voluit cremari .
disjoint	venit usu <ut> humati dicantur	et quod nunc communiter in omnibus sepultis venit usu	ut	humati dicantur , id erat proprium tum in iis quos humus iniecta contexerat , eum -que morem ius pontificale confirmat .
disjoint	ea scriptum <lamina> 'honoris' ,	ad eam cum lamina esset inventa , et in ea scriptum	lamina	'honoris' , ea causa fuit ut aedis haec dedicaretur .
disjoint	tollit etiam <nimiam> lamentationem :	extenuato igitur sumptu tribus reciniis et tunicula purpurea et decem tibicinibus , tollit etiam	nimiam	lamentationem : 'mulieres genas ne radunto neve lessum funeris ergo habento.' hoc veteres interpretes sex. aelius l. acilius non satis se intellegere dixerunt , sed suspicari vestimenti aliquod genus funebris , l. aelius lessum quasi lugubrem eiulationem , ut vox ipsa significat .
disjoint	addito' , <videtote> quam humane	qua in lege quom esset 'ne -ve aurum addito' ,	videtote	quam humane excipiat altera lex praecipit altera lege : 'at cui auro dentes iuncti escunt , ast im cum ub sepeliet uret -ve , se fraude esto.' et simul illud videtote , aliud habitum esse sepelire et urere .
disjoint	-que etiam <et> cantus ad	reliqua sunt in more : funus ut indicatur si quid ludorum , dominus -que funeris utatur accenso atque lictoribus , [ 62 ] honoratorum virorum laudes in contio -ne memorentur , eas -que etiam	et	cantus ad tibicinem prosequatur , cui nomen neniae , quo vocabulo etiam apud graecos cantus lugubres nominantur .
disjoint	, quo <et> in iis	quod genus imperii primum ad homines iustissimos et sapientissimos deferebatur  id -que et in re publica nostra maxime valuit , quoad ei regalis potestas praefuit  , deinde etiam deinceps posteris prodebatur , quo	et	in iis qui etiam nunc regnantur manet .
disjoint	e genere <esse> statuit eos	nec vero solum ut obtemperent oboediant -que magistratibus , sed etiam ut eos colant diligant -que praescribimus , ut charondas in suis facit legibus , noster vero plato titanum e genere	esse	statuit eos qui ut illi caelestibus , sic hi adversentur magistratibus .
disjoint	iudicanto , <quod> quodcumque senatus	domi pecuniam publicam custodiunto , vincula sontium servanto , capitalia vindicanto , aes argentum aurum -ve publice signanto , litis contractas iudicanto ,	quod	quodcumque senatus creverit agunto.' [ 7 ] 'sunto -que aediles curatores urbis annonae ludorum -que sollemnium , ollis -que ad honoris amplioris gradum is primus ascensus esto.' 'censoris populi aevitates suboles familias pecunias -que censento , urbis templa vias aquas aerarium vectigalia tuento , populi -que partis in tribus discribunto , exin pecunias aevitatis ordinis partiunto , equitum peditum -que prolem discribunto , caelibes esse prohibento , mores populi regunto , probrum in senatu ne relinquonto .
disjoint	ii -que <a> praeeundo iudicando	huic potestate pari quotcumque senatus creverit populus -ve iusserit , tot sunto.' 'regio imperio duo sunto , ii -que	a	praeeundo iudicando consulendo praetores iudices consules appellamino .
dupe	, populi <sui> gloriam augento	reliqui magistratus ne sunto.' 'a est quando consules magister -ve populi nec erunt , auspicia patrum sunto , olli -que ec se produnto qui comitiatu creare consules rite possit.' 'imperia potestates legationes , cum senatus creverit populus -ve jusserit , ex urbe exeunto , duella iusta iuste gerunto , sociis parcunto , se et suos continento , populi	sui	gloriam augento , domum cum laude redeunto.' 'rei suae ergo ne quis legatus esto.' 'plebes quos pro se contra vim auxilii ergo decem creassit , ei tribuni eius sunto , quodque ei prohibessint quodque plebem rogassint , ratum esto ; sancti -que sunto ; neve plebem orbam tribunis relinquunto.' [ 10 ] 'omnes magistratus auspicium iudicium -que habento , ex -que is senatus esto .
dupe	laudat in <illis> libris et	haec est enim quam scipio laudat in	illis	libris et quam maxime probat temperationem rei publicae , quae effici non potuisset nisi tali discriptio -ne magistratuum .
dupe	habui sane <aut> non multum	quae res cum sapientissime moderatissime -que constituta esset a maioribus nostris , nihil habui sane	aut	non multum quod putarem novandum in legibus .
disjoint	populo , <sed> et violentius	non ius enim illud solum superbius populo ,	sed	et violentius videri necesse erat .
disjoint	-que nostrum <in> ceteris rebus	quam ob rem in ista quidem re vehementer sullam probo , qui tribunis plebis sua lege iniuriae faciendae potestatem ademerit , auxilii ferendi reliquerit , pompeium -que nostrum	in	ceteris rebus omnibus semper amplissimis summis -que ecfero laudibus , de tribunicia potestate taceo .
dupe	ut multis <institutis> praeclarissimis adduceretur	quae tamen sic data est , ut multis	institutis	praeclarissimis adduceretur , ut auctoritati principum cederet .
disjoint	: iudicia <ita> ut esset	xii [ 27 ] marcus : deinceps igitur omnibus magistratibus auspicia et iudicia dantur : iudicia	ita	ut esset populi potestas ad quam provocaretur , auspicia ut multos inutiles comitiatus probabiles inpedirent morae .
dupe	, populare <est> sane neminem	ex iis autem qui magistratum ceperunt quod senatus efficitur , populare	est	sane neminem in summum locum nisi per populum venire , sublata cooptatio -ne censoria .
dupe	tenemus , <tenemus> omnia .	'ceteris specimen esto.' quod si tenemus ,	tenemus	omnia .
disjoint	ipso libertas <in> quod populo	[ 39 ] quae si opposita sunt ambitiosis , ut sunt fere , non reprehendo ; si non valuerint tamen leges ut ne sit ambitus , habeat sane populus tabellam quasi vindicem libertatis , dummodo haec optimo cuique et gravissimo civi ostendatur ultro -que offeratur , ut in eo sit ipso libertas	in	quod populo potestas honeste bonis gratificandi datur .
disjoint	quod qui <agere> perget cum	quod qui	agere	perget cum agi nihil potest , vim quaerit , cuius inpunitatem amittit hac lege .
disjoint	, auguri <publico> parento.' est	sunt deinde posita deinceps quae habemus etiam in publicis institutis atque legibus : 'auspicia servanto , auguri	publico	parento.' est autem boni auguris meminisse se maximis rei publicae temporibus praesto esse debere , iovi -que optimo maximo se consiliarium atque administrum datum , ut sibi eos quos in auspicio esse iusserit , caeli -que partes sibi definitas esse traditas , e quibus saepe opem rei publicae ferre possit .
dupe	latrones scivisse <se> aliquid dicerent	sed visum est et vobis et clarissimis viris melius , de quo servi et latrones scivisse	se	aliquid dicerent , de hoc eodem cunctam italiam quid sentiret ostendere .
disjoint	memoriam consecravi <p> ent venire	iubent venire agros attalensium atque olympenorum quos populo romano p. servili , fortissimi viri , victoria adiunxit , deinde agros in macedonia regios qui partim t. flaminini , partim l. pauli qui perse -ne vicit virtute parti sunt , deinde agrum optimum et fructuosissimum corinthium qui l. mummi imperio ac felicitate ad vectigalia populi romani adiunctus est , post autem agros in hispania apud carthaginem novam duorum scipionum eximia virtute possessos ; tum vero ipsam veterem carthaginem vendunt quam p. africanus nudatam tectis ac moenibus sive ad notandam carthaginiensium calamitatem , sive ad testificandam nostram victoriam , sive oblata aliqua religione ad aeternam hominum memoriam consecravi	p	ent venire agros attalensium atque olympenorum quos populo romano p. servili , fortissimi viri , victoria adiunxit , deinde agros in macedonia regios qui partim t. flaminini , partim l. pauli qui perse -ne vicit virtute parti sunt , deinde agrum optimum et fructuosissimum corinthium qui l. mummi imperio ac felicitate ad vectigalia populi romani adiunctus est , post autem agros in hispania apud carthaginem novam duorum scipionum eximia virtute possessos ; tum vero ipsam veterem carthaginem vendunt quam p. africanus nudatam tectis ac moenibus sive ad notandam carthaginiensium calamitatem , sive ad testificandam nostram victoriam , sive oblata aliqua religione ad aeternam hominum memoriam consecravit .
dupe	omni vita <videar> esse popularis	[ 7 ] neque enim ullo modo facere possum ut , cum me intellegam non hominum potentium studio , non excellentibus gratiis paucorum , sed universi populi romani iudicio consulem ita factum ut nobilissimis hominibus longe praeponerer , non et in hoc magistratu et in omni vita	videar	esse popularis .
dupe	ad huius <verbi> vim et	sed mihi ad huius	verbi	vim et interpretationem vehementer opus est vestra sapientia .
dupe	, non <modo> vobis omnium	vix me hercule servis hoc eum suis , non	modo	vobis omnium gentium dominis probaturum arbitror .
disjoint	aut rullum <illud> cogitasse aut	[ 23 ] at videte hominis diligentiam , si aut rullum	illud	cogitasse aut si rullo potuisse in mentem venire arbitramini .
disjoint	modo cum <magistratum> gerere coeperint	reges constituuntur , non xviri , quirites , itaque ab his initiis fundamentis -que nascuntur , ut non modo cum	magistratum	gerere coeperint , sed etiam cum constituentur , omne vestrum ius , potestas libertas -que tollatur .
disjoint	usus , <furiosum> existimamus --	consulibus legem curiatam ferentibus a tribunis plebis saepe est intercessum -- neque tamen nos id querimur , esse hanc tribunorum plebis potestatem ; tantum modo , si quis ea potestate temere est usus ,	furiosum	existimamus -- ; hic tribunus plebis legi curiatae quam praetor ferat adimit intercedendi potestatem .
dupe	se , <si> minus iure	nullum enim regnum fuit umquam quod non se ,	si	minus iure aliquo , at regionibus tamen certis contineret .
dupe	primum cur <de> populi romani	[ 44 ] primum cur	de	populi romani hereditate xviri iudicent , cum vos volueritis de privatis hereditatibus cviros iudicare ?
dupe	publica luxuriosus <est> nepos ,	[ 48 ] eam tu mihi ex ordine recita de legis scripto populi romani auctionem ; quam me hercule ego praeconi huic ipsi luctuosam et acerbam praedicationem futuram puto. -- awjtio -- vt in suis rebus , ita in re publica luxuriosus	est	nepos , qui prius silvas vendat quam vineas !
dupe	agros qvos <tv> tvo labore	'te volo cvrare vt mihi sinopae praesto sis avxilivmq -ve addvcas , dvm eos agros qvos	tv	tvo labore cepisti ego mea lege vendam.' an pompeium non adhibebit ?
dupe	capite ager <in> sicilia recentoricus	excipitur hoc capite ager	in	sicilia recentoricus ; quem ego excipi et propter hominum necessitudinem et propter rei aequitatem , quirites , ipse vehementer gaudeo .
dupe	sed quae <est> haec impudentia	sed quae	est	haec impudentia !
dupe	pompeius autem <cum> hoc animo	[ 62 ] pompeius autem	cum	hoc animo sit ut , quicquid vobis placeat , sibi ferendum putet , quod vos ferre non poteritis , id profecto perficiet ne diutius inviti ferre cogamini .
dupe	hoc enim <verbo> est usus	et nimirum id est quod ab hoc tribuno plebis dictum est in senatu , urbanam plebem nimium in re publica posse ; exhauriendam esse ; hoc enim	verbo	est usus , quasi de aliqua sentina ac non de optimorum civium genere loqueretur .
dupe	in salpinorum <plenis> pestilentiae finibus	[ 71 ] vos vero , quirites , si me audire voltis , retinete istam possessionem gratiae , libertatis , suffragiorum , dignitatis , urbis , fori , ludorum , festorum dierum , ceterorum omnium commodorum , nisi forte mavoltis relictis his rebus atque hac luce rei publicae in sipontina siccitate aut in salpinorum	plenis	pestilentiae finibus rullo duce conlocari .
dupe	, est <qui> plane recuset	omnis - -ne locus eius modi est ut nihil intersit rei publicae , colonia deducatur in eum locum necne , an est locus qui coloniam postulet , est	qui	plane recuset ?
dupe	id quod <de> campanis ceperant	maiores nostri non solum id quod	de	campanis ceperant non imminuerunt verum etiam quod ei tenebant quibus adimi iure non poterat coemerunt .
disjoint	reliquisse -ne <m> d si	quod si maiores nostri existimassent quemquam in tam inlustri imperio et tam praeclara populi romani disciplina m. bruti aut p. rulli similem futurum -- hos enim nos duos adhuc vidimus qui hanc rem publicam capuam totam transferre vellent -- profecto nomen illius urbis non reliquisse -ne	m	d si maiores nostri existimassent quemquam in tam inlustri imperio et tam praeclara populi romani disciplina m. bruti aut p. rulli similem futurum -- hos enim nos duos adhuc vidimus qui hanc rem publicam capuam totam transferre vellent -- profecto nomen illius urbis non reliquissent .
dupe	plane exortum <esset> ac natum	[ 90 ] verum arbitrabantur corinthi et carthagini , etiam si senatum et magistratus sustulissent agrum -que civibus ademissent , tamen non defore qui illa restituerent atque qui ante omnia commutarent quam nos audire possemus ; hic vero in oculis senatus populi -que romani nihil posse exsistere quod non ante exstingui atque opprimi posset quam plane exortum	esset	ac natum .
disjoint	intellegi potui <m> quoniam <m.>	et quoniam m. bruti atque illius temporis feci mentionem , commemorabo id quod egomet vidi , cum venissem capuam colonia iam deducta l. considio et sex. saltio , quem ad modum ipsi loquebantur , 'praetoribus,' ut intellegatis quantam locus ipse adferat superbiam , quae paucis diebus quibus illo colonia deducta est perspici atque intellegi potui	m	quoniam m. bruti atque illius temporis feci mentionem , commemorabo id quod egomet vidi , cum venissem capuam colonia iam deducta l. considio et sex. saltio , quem ad modum ipsi loquebantur , 'praetoribus,' ut intellegatis quantam locus ipse adferat superbiam , quae paucis diebus quibus illo colonia deducta est perspici atque intellegi potuit .
disjoint	retinere posse <expilaretis> p. rulle	[ 98 ] haec tu , p. rulle , m. bruti sceleris vestigia quam monumenta maiorum sapientiae sequi maluisti , haec tu cum istis tuis auctoribus excogitasti , ut vetera vectigalia nostra expilaretis , exploraretis nova , urbem novam huic urbi ad certamen dignitatis opponeretis ; ut sub vestrum ius , iuris dictionem , potestatem urbis , nationes , provincias , liberos populos , reges , terrarum denique orbem subiungeretis ; ut , cum omnem pecuniam ex aerario exhausissetis , ex vectigalibus redegissetis , ab omnibus regibus , gentibus , ab imperatoribus nostris coegissetis , tamen omnes vobis pecunias ad nutum vestrum penderent ; ut idem partim invidiosos agros a sullanis possessoribus , partim desertos ac pestilentis a vestris necessariis et a vobismet ipsis emptos quanti velletis populo romano induceretis ; ut omnia municipia colonias -que italiae novis colonis occuparetis ; ut quibuscumque in locis vobis videretur ac quam multis videretur colonias conlocaretis ; [ 99 ] ut omnem rem publicam vestris militibus , vestris urbibus , vestris praesidiis cingeretis atque oppressam teneretis ; ut ipsum cn. pompeium , cuius praesidio saepissime res publica contra acerrimos hostis et contra improbissimos civis munita est , exercitu victore atque horum conspectu privare possetis ; ut nihil auro et argento violari , nihil numero et servitiis declarari , nihil vi et manu perfringi posset quod non vos oppressum atque ereptum teneretis ; ut volitaretis interea per gentis , per regna omnia cum imperio summo , cum iudicio infinito , cum omni pecunia ; ut veniretis in castra cn. pompei atque ipsa castra , si commodum vobis esset , venderetis ; ut interea magistratus reliquos legibus omnibus soluti sine metu iudiciorum , sine periculo petere possetis ; ut nemo ad populum romanum vos adducere , nemo producere , nemo in senatum cogere , non consul coercere , non tribunus plebis retinere posse	expilaretis	p. rulle , m. bruti sceleris vestigia quam monumenta maiorum sapientiae sequi maluisti , haec tu cum istis tuis auctoribus excogitasti , ut vetera vectigalia nostra expilaretis , exploraretis nova , urbem novam huic urbi ad certamen dignitatis opponeretis ; ut sub vestrum ius , iuris dictionem , potestatem urbis , nationes , provincias , liberos populos , reges , terrarum denique orbem subiungeretis ; ut , cum omnem pecuniam ex aerario exhausissetis , ex vectigalibus redegissetis , ab omnibus regibus , gentibus , ab imperatoribus nostris coegissetis , tamen omnes vobis pecunias ad nutum vestrum penderent ; ut idem partim invidiosos agros a sullanis possessoribus , partim desertos ac pestilentis a vestris necessariis et a vobismet ipsis emptos quanti velletis populo romano induceretis ; ut omnia municipia colonias -que italiae novis colonis occuparetis ; ut quibuscumque in locis vobis videretur ac quam multis videretur colonias conlocaretis ; [ 99 ] ut omnem rem publicam vestris militibus , vestris urbibus , vestris praesidiis cingeretis atque oppressam teneretis ; ut ipsum cn. pompeium , cuius praesidio saepissime res publica contra acerrimos hostis et contra improbissimos civis munita est , exercitu victore atque horum conspectu privare possetis ; ut nihil auro et argento violari , nihil numero et servitiis declarari , nihil vi et manu perfringi posset quod non vos oppressum atque ereptum teneretis ; ut volitaretis interea per gentis , per regna omnia cum imperio summo , cum iudicio infinito , cum omni pecunia ; ut veniretis in castra cn. pompei atque ipsa castra , si commodum vobis esset , venderetis ; ut interea magistratus reliquos legibus omnibus soluti sine metu iudiciorum , sine periculo petere possetis ; ut nemo ad populum romanum vos adducere , nemo producere , nemo in senatum cogere , non consul coercere , non tribunus plebis retinere posset .
dupe	in re <publica> custodienda cura	nam cum omnium consulum gravis in re	publica	custodienda cura ac diligentia debet esse , tum eorum maxime qui non in cunabulis , sed in campo sunt consules facti .
disjoint	quam ego <conabor> ab istorum	qua re , modo mihi vita suppetat , quam ego	conabor	ab istorum scelere insidiis -que defendere , polliceor hoc vobis , quirites , bona fide : rem publicam vigilanti homini , non timido , diligenti , non ignavo , commisistis .
disjoint	] ego <sum> is consul	[ 101 ] ego	sum	is consul qui contionem metuam , qui tribunum plebis perhorrescam , qui saepe et sine causa tumultuer , qui timeam ne mihi in carcere habitandum sit , si tribunus plebis duci iusserit ?
dupe	, si <in> hoc statu	[ 103 ] nam si ei qui propter desidiam in otio vivunt , tamen in sua turpi inertia capiunt voluptatem ex ipso otio , quam vos fortunati eritis , si	in	hoc statu quem habetis vestra non ignavia quaesitum , sed virtute partum , otium tenueritis , quirites !
dupe	plebis denuntiavi <ne> quid turbulenti	ego ex concordia quam mihi constitui cum conlega , invitissimis eis hominibus qui nos in consulatu inimicos esse et fore aiebant , providi omnibus , prospexi annonae , revocavi fidem , tribunis plebis denuntiavi	ne	quid turbulenti me consule conflarent .
dupe	civi , <civi> datur ,	nam valeria lege corneliis -que legibus eripitur civi ,	civi	datur , coniungitur impudens gratificatio cum acerba iniuria ; sed tamen imbibit illis legibus spem non nullam cui ademptum est , aliquem scrupulum cui datum est .
disjoint	vt meliore <iure> tui soceri	vt meliore	iure	tui soceri fundus hirpinus sit sive ager hirpinus -- totum enim possidet -- quam meus paternus avitus -que fundus arpinas ?
dupe	eius modi <in> causa insimulare	[ 10 ] video vos , quirites , sicuti res ipsa cogit , commoveri vel legis vel orationis impudentia , legis quae ius melius sullanis praediis constituat quam paternis , orationis quae eius modi	in	causa insimulare quemquam audeat rationes sullae nimium vehementer defendere .
disjoint	iure teneret <quo> quod optimo	'possessa.' hoc tribunus plebis promulgare ausus est ut , quod quisque post marium et carbonem consules possideret , id eo iure teneret	quo	quod optimo privatum est ?
dupe	res defendere <me> criminatur .	ille enim quod habet retinere volt neque se sullanum esse dissimulat ; hic , ut ipse habeat quod non habet , quae dubia sunt per vos sancire volt et , cum plus appetat quam ipse sulla , quibus rebus resisto , sullanas res defendere	me	criminatur .
dupe	enim vos <in> errore versari	[ 16 ] hoc enim vos	in	errore versari diutius non oportet .
dupe	et acerbissime <se> ferre dixit	[ 7 ] sed me , iudices , non minus hominis sapientissimi atque ornatissimi , ser. sulpici , conquestio quam catonis accusatio commovebat qui gravissime et acerbissime	se	ferre dixit me familiaritatis necessitudinis -que oblitum causam l. murenae contra se defendere .
disjoint	ab ipsis <his> cautis iuris	inventus est scriba quidam , cn. flavius , qui cornicum oculos confixerit et singulis diebus ediscendis fastos populo proposuerit et ab ipsis	his	cautis iuris consultis eorum sapientiam compilarit .
dupe	opera lege <agi> posset ,	itaque irati illi , quod sunt veriti ne dierum ratione pervolgata et cognita sine sua opera lege	agi	posset , verba quaedam composuerunt ut omnibus in rebus ipsi interessent .
disjoint	sint artes <igitur> quae possint	[ 30 ] duae sint artes	igitur	quae possint locare homines in amplissimo gradu dignitatis , una imperatoris , altera oratoris boni .
dupe	, eundem <in> reliquis honoribus	pergitis - -ne vos tamquam ex syngrapha agere cum populo ut , quem locum semel honoris cuipiam dederit , eundem	in	reliquis honoribus debeat ?
disjoint	creverat , <altera> quod ei	[ 37 ] sed tamen si est reddenda ratio , duae res vehementer in praetura desideratae sunt quae ambae in consulatu multum murenae profuerunt , una exspectatio muneris quae et rumore non nullo et studiis sermonibus -que competitorum creverat ,	altera	quod ei quos in provincia ac legatio -ne omni et liberalitatis et virtutis suae testis habuerat nondum decesserant .
disjoint	eius modi <rumoribus> candidatorum amici	alium fac iam , quoniam sibi hic ipse desperat.' eius modi	rumoribus	candidatorum amici intimi debilitantur , studia deponunt ; aut certam rem abiciunt aut suam operam et gratiam iudicio et accusationi reservant .
disjoint	su -ne <q> ue ex	atque ex omnibus illa plaga est iniecta petitioni tuae non tacente me maxima , de qua ab homine ingeniosissimo et copiosissimo , q. hortensio , multa gravissime dicta su -ne	q	ue ex omnibus illa plaga est iniecta petitioni tuae non tacente me maxima , de qua ab homine ingeniosissimo et copiosissimo , q. hortensio , multa gravissime dicta sunt .
disjoint	ipsi candidatorum <voltus> obscuriores videri	[ 49 ] etenim te inquirere videbant , tristem ipsum , maestos amicos ; observationes , testificationes , seductiones testium , secessiones subscriptorum animadvertebant , quibus rebus certe ipsi candidatorum	voltus	obscuriores videri solent ; catilinam interea alacrem atque laetum , stipatum choro iuventutis , vallatum indicibus atque sicariis , inflatum cum spe militum tum conlegae mei , quem ad modum dicebat ipse , promissis , circumfluentem colonorum arretinorum et faesulanorum exercitu ; quam turbam dissimillimo ex genere distinguebant homines perculsi sullani temporis calamitate .
disjoint	, se <c> 4 ]	[ 54 ] nunc mihi tertius ille locus est relictus orationis , de ambitus criminibus , perpurgatus ab eis qui ante me dixerunt , a me , quoniam ita murena voluit , retractandus ; quo in loco c. postumo , familiari meo , ornatissimo viro , de divisorum indiciis et de deprehensis pecuniis , adulescenti ingenioso et bono , se	c	4 ] nunc mihi tertius ille locus est relictus orationis , de ambitus criminibus , perpurgatus ab eis qui ante me dixerunt , a me , quoniam ita murena voluit , retractandus ; quo in loco c. postumo , familiari meo , ornatissimo viro , de divisorum indiciis et de deprehensis pecuniis , adulescenti ingenioso et bono , ser .
disjoint	ea quae <ei> relicta ,	qui primum , dum ex honoribus continuis familiae maiorum -que suorum unum ascendere gradum dignitatis conatus est , venit in periculum ne et ea quae	ei	relicta , et haec quae ab ipso parta sunt amittat , deinde propter studium novae laudis etiam in veteris fortunae discrimen adducitur .
dupe	erat in <eo> summa eloquentia	erat in	eo	summa eloquentia , summa fides , summa integritas , auctoritas tanta quanta in imperio populi romani quod illius opera tenebatur .
disjoint	eximiam vim <et> dignitatem plurimum	saepe hoc maiores natu dicere audivi , hanc accusatoris eximiam vim	et	dignitatem plurimum l. cottae profuisse .
disjoint	; cave <ne> quicquam habeat	petunt aliquid publicani ; cave	ne	quicquam habeat momenti gratia .
disjoint	inquit 'hominis <est> mendacio fallere	'improbi' inquit 'hominis	est	mendacio fallere ; mutare sententiam turpe est , exorari scelus , misereri flagitium.' [ 63 ] nostri autem illi -- fatebor enim , cato , me quoque in adulescentia diffisum ingenio meo quaesisse adiumenta doctrinae -- nostri , inquam , illi a plato -ne et aristotele , moderati homines et temperati , aiunt apud sapientem valere aliquando gratiam ; viri boni esse misereri ; distincta genera esse delictorum et disparis poenas ; esse apud hominem constantem ignoscendi locum ; ipsum sapientem saepe aliquid opinari quod nesciat , irasci non numquam , exorari eundem et placari , quod dixerit interdum , si ita rectius sit , mutare , de sententia decedere aliquando ; omnis virtutes mediocritate quadam esse moderatas .
dupe	dare aut <ad> prandium invitare	num locum ad spectandum dare aut	ad	prandium invitare ?
disjoint	usitatis viis <eos> uti .	[ 80 ] nolite arbitrari , mediocribus consiliis aut usitatis viis	eos	uti .
disjoint	iam enim <in> hesterna contio	iam enim	in	hesterna contio -ne intonuit vox perniciosa designati tribuni , conlegae tui ; contra quem multum tua mens , multum omnes boni providerunt qui te ad tribunatus petitionem vocaverunt .
disjoint	obici poss <d> ent in	vident in tuorum potestate conlegarum fore ; sperant sibi d. silanum , clarum virum , sine conlega , te sine consule , rem publicam sine praesidio obici poss	d	ent in tuorum potestate conlegarum fore ; sperant sibi d. silanum , clarum virum , sine conlega , te sine consule , rem publicam sine praesidio obici posse .
disjoint	nunc idem <in> squalore et	modo maximo beneficio populi romani ornatus fortunatus videbatur , quod primus in familiam veterem , primus in municipium antiquissimum consulatum attulisset ; nunc idem	in	squalore et sordibus , confectus morbo , lacrimis ac maerore perditus vester est supplex , iudices , vestram fidem obtestatur , vestram misericordiam implorat , vestram potestatem ac vestras opes intuetur .
dupe	si alienissima <a> mansuetudi -	[ 90 ] quae si acerba , si misera , si luctuosa sunt , si alienissima	a	mansuetudi - -ne et misericordia vestra , iudices , conservate populi romani beneficium , reddite rei publicae consulem , date hoc ipsius pudori , date patri mortuo , date generi et familiae , date etiam lanuvio , municipio honestissimo , quod in hac tota causa frequens maestum -que vidistis .
disjoint	ita commendo <ut> cupidissimum oti	quem ego vobis , si quid habet aut momenti commendatio aut auctoritatis confirmatio mea , consul consulem , iudices , ita commendo	ut	cupidissimum oti , studiosissimum bonorum , acerrimum contra seditionem , fortissimum in bello , inimicissimum huic coniurationi quae nunc rem publicam labefactat futurum esse promittam et spondeam .
dupe	omni genere <dicendi> sentiam .	[ 29 ] sed quia tamen hoc totum , quicquid est , sive artificium sive studium dicendi , nisi accessit os , nullum potest esse , docebo vos , discipuli , id quod ipse non didici , quid de omni genere	dicendi	sentiam .
disjoint	hoc eisdem <etiam> verbis ;	[ 249 ] sed hoc eisdem	etiam	verbis ; ex eisdem [ autem ] locis [ nascuntur ] omnia .
disjoint	putas , <te> tuae lubidines	te miseriae , te aerumnae premunt omnes , qui te beatum , qui te florentem putas ,	te	tuae lubidines torquent , tu dies noctes -que cruciaris , cui nec sat est , quod est , et id ipsum ne non diuturnum sit futurum , times , te conscientiae stimulant maleficiorum tuorum , te metus exanimant iudiciorum atque legum , quocumque adspexisti , ut furiae sic tuae tibi occurrunt iniuriae , quae te suspirare libere non sinunt .
dupe	exteris nationibus <ut> civis optumi	ergo ego semper civis , et tum maxime , cum meam salutem senatus exteris nationibus	ut	civis optumi commendabat , tu ne nunc quidem , nisi forte idem hostis esse et civis potest .
dupe	testamenta amicorum <ne> expectas quidem	sin autem propter aviditatem pecuniae nullum quaestum turpem putas , cum isti ordini ne honestus quidem possit esse ullus , si cotidie fraudas , decipis , poscis , pacisceris , aufers , eripis , si socios spolias , aerarium expilas , si testamenta amicorum	ne	expectas quidem atque ipse supponis , haec utrum abundantis an egentis signa sunt ?
dupe	arca , <quae> appellari solet	[ 44 ] animus hominis dives , non arca ,	quae	appellari solet .
dupe	tamen nos <in> impetu studiorum	sin hoc persaepe accidit ut et factos aliquos et non factos esse miremur , si campus atque illae undae comitiorum , ut mare profundum et immensum , sic effervescunt quodam quasi aestu ut ad alios accedant , ab aliis autem recedant , tamen nos	in	impetu studiorum et motu temeritatis modum aliquem et consilium et rationem requiremus ?
dupe	legatio -ne <et> testimonio ,	tractus ille celeberrimus venafranus , allifanus , tota denique ea nostra ita aspera et montuosa et fidelis et simplex et fautrix suorum regio se huius honore ornari , se augeri dignitate arbitrabatur , isdem -que nunc ex municipiis adsunt equites romani publice cum legatio -ne	et	testimonio , nec minore nunc sunt sollicitudi -ne quam tum erant studio .
disjoint	consulis , <statuis> etiam hunc	si sortis , nullum crimen est in casu ; si consulis ,	statuis	etiam hunc a summo viro principem esse ordinis iudicatum .
disjoint	tuum quod <non> eas tribus	[ xviii ] [ 44 ] neque ego nunc consilium reprehendo tuum quod	non	eas tribus quibus erat hic maxime notus edideris , sed a te doceo consilium non servatum senatus .
dupe	te conversura <se> fuerit multitudo	quo quidem tempore , [ 50 ] laterensis , si id facere voluisses , aut si gravitatis esse putasses tuae quod multi nobiles saepe fecerunt , ut , cum minus valuissent suffragiis quam putassent , postea prolatis comitiis prosternerent se et populo romano fracto animo atque humili supplicarent , non dubito quin omnis ad te conversura	se	fuerit multitudo .
dupe	, teretinam <a> plancio tibi	[ 54 ] et ais prioribus comitiis aniensem a plotio pedio , teretinam	a	plancio tibi esse concessam ; nunc ab utroque eas avolsas , ne in angustum venirent .
disjoint	qui audierit <autem> aut ita	sed si quid sine capite manabit , aut si quid erit eius modi ut non exstet auctor , qui audierit	autem	aut ita neglegens vobis esse videbitur ut unde audierit oblitus sit , aut ita levem habebit auctorem ut memoria dignum non putarit , huius illa vox volgaris 'audivi' ne quid innocenti reo noceat oramus .
disjoint	, maxim <a> v ]	[ xxv ] quis nostrum se dicit m' . curio , quis c. fabricio , quis c. duellio parem , quis a. atilio calatino , quis cn. et p. scipionibus , quis africano , marcello , maxim	a	v ] quis nostrum se dicit m' . curio , quis c. fabricio , quis c. duellio parem , quis a. atilio calatino , quis cn. et p. scipionibus , quis africano , marcello , maximo ?
disjoint	uno laborarit <et> id ipsum	nam istius verbi 'quo usque' haec poterat esse invidia : 'datus est tibi ille , condonatus est ille ; non facis finem ; ferre non possumus.' ei quidem qui pro uno laborarit	et	id ipsum non obtinuerit dici 'quo usque ?' inridentis magis est quam reprehendentis ; nisi forte ego unus ita me gessi in iudiciis , ita et cum his et inter hos vixi , is in causis patronus , is in re publica civis et sum et semper fui , solus ut a te constituar qui nihil a iudicibus debeam umquam impetrare .
disjoint	sed quia <nomina> saepe concurrunt	quo quidem etiam magis sum non dicam misernam hoc quidem abhorret a virtute verbumsed certe exercitus , non quia multis debeole -ve enim est onus benefici gratia , sed quia	nomina	saepe concurrunt , propter aliquorum bene de me meritorum inter ipsos contentiones , ut eodem tempore in omnis verear ne vix possim gratus videri .
disjoint	monumenta nobis <et> litterae prodiderunt	ego vero haec didici , haec vidi , haec scripta legi ; haec de sapientissimis et clarissimis viris et in hac re publica et in aliis civitatibus monumenta nobis	et	litterae prodiderunt , non semper easdem sententias ab isdem , sed quascumque rei publicae status , inclinatio temporum , ratio concordiae postularet , esse defensas .
disjoint	vibo -ne <ad> brundisium in	[ xli ] [ 97 ] cum omnia illa municipia quae sunt a vibo -ne	ad	brundisium in fide mea , iudices , essent , iter mihi tutum multis minitantibus magno cum suo metu praestiterunt .
dupe	ceterorum officia <ac> studia vidistis	[ 21 ] iam ceterorum officia	ac	studia vidistis , quam cupidus mei c. cestilius , quam studiosus vestri , quam non varius fuerit in causa .
dupe	hic , <qui> quidem in	unus hic ,	qui	quidem in foro posset esse , mihi pietate filius inventus est , beneficio parens , amore idem , qui semper fuit , frater .
dupe	, nisi <me> constrictum domesticis	[ 13 ] hic tantum interfuit inter me et inimicos meos : ego , cum homines in tribunali aurelio palam conscribi centuriari -que vidissem , cum intellegerem veteres ad spem caedis catilinae copias esse revocatas , cum viderem ex ea parte homines , cuius partis nos vel principes numerabamur , partim quod mihi inviderent , partim quod sibi timerent , aut proditores esse aut desertores salutis meae , cum duo consules empti pactio -ne provinciarum auctores se inimicis rei publicae tradidissent , cum egestatem , avaritiam , libidines suas viderent expleri non posse , nisi	me	constrictum domesticis hostibus dedidissent , cum senatus equites -que romani flere pro me ac mutata veste vobis supplicare edictis atque imperiis vetarentur , cum omnium provinciarum pactiones , cum omnia cum omnibus foedera de reconciliatio -ne gratiarum sanguine meo sancirentur , cum omnes boni non recusarent , quin vel pro me vel cum me perirent , armis decertare pro mea salute nolui , quod et vincere et vinci luctuosum rei publicae fore putavi .
disjoint	vos secuti <me> in eo	huius consilia , p. lentuli sententiam , senatus auctoritatem vos secuti	me	in eo loco , in quo vestris beneficiis fueram , isdem centuriis , quibus collocaratis , reposuistis .
dupe	en ego <tot> testimoniis ,	[ 18 ] en ego	tot	testimoniis , quirites , hac auctoritate senatus , tanta consensio -ne italiae , tanto studio bonorum omnium , [ cum ] agente p. lentulo , consentientibus ceteris magistratibus , deprecante cn. pompeio , omnibus hominibus faventibus , dis denique immortalibus frugum ubertate , copia , vilitate reditum meum comprobantibus mihi , meis , rei publicae restitutus tantum vobis , quantum facere possum , quirites , pollicebor : primum , qua sanctissimi homines pietate erga deos immortalis esse soleant , eadem me erga populum romanum semper fore numen -que vestrum aeque mihi grave et sanctum ac deorum immortalium in omni vita futurum ; deinde , quoniam me in civitatem res publica ipsa reduxit , nullo me loco rei publicae defuturum .
dupe	amicitiae nefarie <me> prodiderunt ,	denique , quirites , quoniam me quattuor omnino hominum genera violarunt , unum eorum , qui odio rei publicae , quod eam ipsis invitis conservaram , inimicissimi mihi fuerunt , alterum , qui per simulationem amicitiae nefarie	me	prodiderunt , tertium , qui , cum propter inertiam suam eadem adsequi non possent , inviderunt laudi et dignitati meae , quartum , qui , cum custodes rei publicae esse deberent , salutem meam , statum civitatis , dignitatem eius imperii , quod erat penes ipsos , vendiderunt , sic ulciscar facinora singulorum , quem ad modum a quibusque sum provocatus , malos civis rem publicam bene gerendo , perfidos amicos nihil credendo atque omnia cavendo , invidos virtuti et gloriae serviendo , mercatores provinciarum revocando domum atque ab iis provinciarum ratione repetenda .
dupe	mitigari potest <vel> temporibus rei	[ 23 ] odium vel precibus mitigari potest	vel	temporibus rei publicae communi -que utilitate deponi vel difficultate ulciscendi leniri vel vetustate sedari ; bene meritos ne colas , nec exorari fas est neque id rei publicae remittere utcumque necesse est ; neque est excusatio difficultatis , neque aequum est tempore et die memoriam beneficii definire .
dupe	mihi una <a> vobis cum	[ 2 ] nam me cum amicitiae vetustas , cum dignitas hominis , cum ratio humanitatis , cum meae vitae perpetua consuetudo ad c. rabirium defendendum est adhortata , tum vero , ut id studiosissime facerem , salus rei publicae , consulare officium , consulatus denique ipse mihi una	a	vobis cum salute rei publicae commendatus coegit .
dupe	quirites , <nisi> ut nullum	agitur enim nihil aliud in hac causa , quirites ,	nisi	ut nullum sit posthac in re publica publicum consilium , nulla bonorum consensio contra improborum furorem et audaciam , nullum extremis rei publicae temporibus perfugium et praesidium salutis .
disjoint	an eloquenti <c> pietas tua	an pietas tua maior quam c. gracchi , an animus , an consilium , an opes , an auctoritas , an eloquenti	c	pietas tua maior quam c. gracchi , an animus , an consilium , an opes , an auctoritas , an eloquentia ?
disjoint	volueru -ne <c> moreretur prius	sed moreretur prius acerbissima morte miliens c. gracchus quam in eius contio -ne carnifex consisteret ; quem non modo foro sed etiam caelo hoc ac spiritu censoriae leges atque urbis domicilio carere volueru -ne	c	moreretur prius acerbissima morte miliens c. gracchus quam in eius contio -ne carnifex consisteret ; quem non modo foro sed etiam caelo hoc ac spiritu censoriae leges atque urbis domicilio carere voluerunt .
dupe	saturninum , <praetores> praeter glauciam	adhibent omnis tribunos pl . praeter saturninum ,	praetores	praeter glauciam ; qui rem publicam salvam esse vellent , arma capere et se sequi iubent .
disjoint	et fuerit <nulla> vi ,	fuerit , et fuerit	nulla	vi , nulla desperatio -ne rerum suarum , nullis domesticis volneribus coactus ; induxerit eum l. saturnini familiaritas ut amicitiam patriae praeponeret ; idcirco -ne oportuit c. rabirium desciscere a re publica , non comparere in illa armata multitudi -ne bonorum , consulum voci atque imperio non oboedire ?
dupe	-ne hospes <es> huiusce urbis	adeo - -ne hospes	es	huiusce urbis , adeo -ne ignarus disciplinae consuetudinis -que nostrae ut haec nescias , ut peregrinari in aliena civitate , non in tua magistratum gerere videare ?
dupe	huius iudicii <est> clamo ,	[ 33 ] idem ego quod is qui auctor huius iudicii	est	clamo , praedico , denuntio .
dupe	, armatus <ipse> cum vobis	facerem idem quod c. marius fecit , ad senatum referrem , vos ad rem publicam defendendam cohortarer , armatus	ipse	cum vobis armato obsisterem .
dupe	ut eum <qui> pro patria	nihil aliud iam vos orat atque obsecrat nisi uti ne se legitimo funere et domestica morte privetis , ut eum	qui	pro patria nullum umquam mortis periculum fugit in patria mori patiamini .
dupe	ut , <si> qua in	satis est homines imprudentia lapsos non erigere , urgere vero iacentis aut praecipitantis impellere certe est inhumanum , praesertim , iudices , cum sit hoc generi hominum prope natura datum ut ,	si	qua in familia laus aliqua forte floruerit , hanc fere qui sint eius stirpis , quod sermone hominum ac memoria patrum virtutes celebrantur , cupidissime persequantur , si quidem non modo in gloria rei militaris paulum scipio ac maximus filii , sed etiam in devotio -ne vitae et in ipso genere mortis imitatus est p. decium filius .
disjoint	consuli commendatum <a> senatu videbat	non enim latroni , sed regi credidit , nec regi inimico populi romani , sed ei cuius reditum consuli commendatum	a	senatu videbat , nec ei regi qui alienus ab hoc imperio esset , sed ei cum qui foedus feriri in capitolio viderat .
dupe	teneri legibus <eis> oportere qui	ac tamen ita disputabant , eos teneri legibus	eis	oportere qui suo iudicio essent illam condicionem vitae secuti .
dupe	tu iudex <eques> quam ego	'nos ista numquam contempsimus'ita enim disputabant'sed hanc vitam quietam atque otiosam secuti sumus ; quae quoniam honore caret , careat etiam molestia.' 'tam es tu iudex	eques	quam ego senator.' 'ita est , sed tu istud petisti , ego hoc cogor .
dupe	et quadringentiens <ne> magno opere	auctor videlicet perblandus reperiendus fuit qui hominem , ut tu vis , avarissimum exoraret , hs bis miliens et quadringentiens	ne	magno opere contemneret .
dupe	regia et <vis> vitae eius	et quidem in custodia etiam fuit regia et	vis	vitae eius adlata paene est ; multa praeterea quae libido regis , quae necessitas coegit perferre , pertulit .
dupe	quod potestati <se> regis commiserit	quarum omnium rerum una reprehensio est quod regnum intrarit , quod potestati	se	regis commiserit .
dupe	docto , <in> quo videam	[ 23 ] sed ego in hoc tamen postumo non ignoscam , homini mediocriter docto ,	in	quo videam sapientissimos homines esse lapsos ?
dupe	, quod <se> regi commiserit	sed huius ipsius facti stultitiam alia iam superior stultitia defendit , quae facit ut hoc stultissimum facinus , quod in regnum venerit , quod	se	regi commiserit , sapienter factum esse videatur , si quidem non tam semper stulti quam sero sapientis est , cum stultitia sua impeditus sit , quoquo modo possit se expedire .
disjoint	contracto perpetienda <illa> fuerunt ut	[ 25 ] quam ob rem illud maneat et fixum sit quod neque moveri neque mutari potest ; in quo aequi sperasse postumum dicunt , peccasse iniqui , ipse etiam insanisse se confitetur , quod suam , quod amicorum pecuniam regi crediderit cum tanto fortunarum suarum periculo , hoc quidem semel suscepto atque contracto perpetienda	illa	fuerunt ut se aliquando ac suos vindicaret .
disjoint	dices atque <idem> illud ,	itaque obicias licet quam voles saepe palliatum fuisse , aliqua habuisse non romani hominis insignia , quotiens eorum quippiam dices , totiens unum dices atque	idem	illud , temere hunc pecuniam regi credidisse , suas fortunas atque famam libidini regiae commisisse .
disjoint	non modo <notos> civis romanos	deliciarum causa et voluptatis non modo	notos	civis romanos , sed et nobilis adulescentis et quosdam etiam senatores summo loco natos non in hortis aut suburbanis suis , sed neapoli , [ 27 ] in celeberrimo oppido , in tunica pulla saepe vidi , ibidem multi viderunt chlamydatum illum l. sullam imperatorem .
dupe	coacti faciant <ac> liberi ,	noli igitur fortunam convertere in culpam neque+ regis iniuriam huius crimen putare nec consilium ex necessitate nec voluntatem ex vi interpretari , nisi forte eos etiam qui in hostis aut in praedones inciderint , si aliter quippiam coacti faciant	ac	liberi , vituperandos putes .
dupe	cavere etiam <et> effugere discamus	regum autem sunt haec imperia : 'animadverte ac dicto pare' et 'praeter rogitatum si plus' et illae minae : 'si te secundo lumine hic offendero , moriere' ; quae non ut delectemur solum legere et spectare debemus , sed ut cavere etiam	et	effugere discamus .
disjoint	pecuniam postumus <cum> cogeret ,	ait enim , gabinio pecuniam postumus	cum	cogeret , decumas imperatarum pecuniarum sibi coegisse .
dupe	coactores solent <in> centesima ,	non intellego hoc quale sit , utrum accessionem decumae , ut nostri facere coactores solent	in	centesima , an decessionem de summa fecerit .
dupe	qui pecuniam <redegit> qui in	solet is dicere in eum qui pecuniam	redegit	qui in illum cuius nomine ea pecunia redigeretur non dixerit ?
dupe	perversum , <tam> praeposterum dici	quid tam perversum ,	tam	praeposterum dici aut excogitari potest ?
disjoint	ea pecunia <pervenerit> an huic	age , cedo , cum is qui pecuniam postumo debuit non huic , sed gabinio dederit , condemnato gabinio utrum illi quo ea pecunia	pervenerit	an huic dicenda causa est ?
disjoint	et fucosae <e> chartis et	fallaces quidem et fucosae	e	chartis et linteis et vitro ; quibus cum multae naves refertae fuissent , naulum non potuit parari .
disjoint	atque gessit <ut> vel oblivisci	nihil huic eripi potest praeter hoc simulacrum pristinae dignitatis quod caesar solus tuetur et sustinet ; quae quidem in miserrimis rebus huic tamen tribuenda maxima est ; nisi vero hoc mediocri virtute effici potest ut tantus ille vir tanti ducat hunc , et adflictum praesertim et absentem , et in tanta fortuna sua ut alienam respicere magnum sit , et in tanta occupatio -ne maximarum rerum quas gerit atque gessit	ut	vel oblivisci aliorum non sit mirum vel , si meminerit , oblitum esse se facile possit probare .
dupe	non modo <non> aspernari ac	quam quidem vos , iudices , eius in novo genere bonitatem , inusitatam claris ac praepotentibus viris , non modo	non	aspernari ac refutare sed complecti etiam et augere debetis , et eo magis quod videtis hos quidem sumptos dies ad labefactandam illius dignitatem .
disjoint	natura sorori <c> , postume	hem , postume , tu -ne es c. curti filius , c. rabiri iudicio et voluntate filius , natura sorori	c	, postume , tu -ne es c. curti filius , c. rabiri iudicio et voluntate filius , natura sororis ?
dupe	vobis , <si> ita bona	[ 46 ] at hoc etiam optat miser ut vel condemnetur a vobis ,	si	ita bona veneant ut solidum suum cuique solvatur .
dupe	quoniam , <ut> spero ,	[ 47 ] sed iam , quoniam ,	ut	spero , fidem quam tibi dedi praestiti , postume , reddam etiam lacrimas quas debeo ; quas quidem ego tuas in meo casu plurimas vidi .
disjoint	qui sunt <haut> procul ab	omitto innumerabilis viros , quorum singuli saluti huic civitati fuerunt , et qui sunt	haut	procul ab aetatis huius ; memoria , commemorare eos desino , ne quis se aut suorum aliquem praetermissum queratur .
dupe	, quod <non> ab iis	nihil enim dicitur a philosophis , quod quidem recte honeste -que dicatur , quod	non	ab iis partum confirmatum -que sit , a quibus civitatibus iura discripta sunt .
dupe	vero iam <meo> nomine abstinent	nec vero iam	meo	nomine abstinent , et credo quia nostro consilio ac periculo sese in illa vita atque otio conservatos putant , gravius etiam de nobis queruntur et amantius .
disjoint	rationes omnium <harum> rerum pertineret	nec vero nostra quaedam est instituenda nova et a nobis inventa ratio , sed unius aetatis clarissimorum ac sapientissimorum nostrae civitatis virorum disputatio repetenda memoria est , quae mihi tibi -que quondam adulescentulo est a p. rutilio rufo , smyrnae cum simul essemus compluris dies , eita , in qua nihil fere quod magno opere ad rationes omnium	harum	rerum pertineret praetermissam puto .
disjoint	enim magnam <erat> adsecutus ,	tum ille cum legatus noster esset anno fere ante quam consul est declaratus , haud dubitavit postridie palam in castris docere nullum esse prodigium , id -que et tum factum esse et certis temporibus esse semper futurum , cum sol ita locatus fuisset ut lunam suo lumine non posset attingere.' 'ai -ne tandem ?' inquit tubero ; 'docere hoc poterat ille homines paene agrestes , et apud imperitos audebat haec dicere ?' ( scipio ) 'ille vero , et magna quidem cum ( * * * * * ) ( 24 ) ( scipio ) neque insolens ostentatio neque oratio abhorrens a persona hominis gravissimi ; rem enim magnam	erat	adsecutus , quod hominibus perturbatis inanem religionem timorem -que deiecerat .
disjoint	anno quinquagesimo <et> ccc .	id autem postea ne nostrum quidem ennium fugit ; qui ut scribit , anno quinquagesimo	et	ccc .
dupe	aliquid , <id> valent ,	istae quidem artes , si modo aliquid ,	id	valent , ut paulum acuant et tamquam inritent ingenia puerorum , quo facilius possint maiora discere.' ( 31 ) tum tubero : 'no -ne dissentio a te , laeli , sed quaero quae tu esse maiora intellegas .
dupe	et aliud <ut> alio possit	atque horum trium generum quodvis , si teneat illud vinculum quod primum homines inter se rei publicae societate devinxit , non perfectum illud quidem neque mea sententia optimum , sed tolerabile tamen , et aliud	ut	alio possit esse praestantius .
dupe	maxime -que <id> in rebus	sic omnia nimia , cum vel in tempestate vel in agris vel in corporibus laetiora fuerunt , in contraria fere convertuntur , maxime -que	id	in rebus publicis evenit , nimia -que illa libertas et populis et privatis in nimiam servitutem cadit .
disjoint	sit , <ex> tritus primis	( 69 ) quod ita cum sit ,	ex	tritus primis generibus longe praestat mea sententia regium , regio autem ipsi praestabit id quod erit aequatum et temperatum ex tribus primis rerum publicarum modis .
disjoint	esse constitutionem <nostrae> rei publicae	postea bello subegit aequorum magnam gentem et ferocem et rebus populi romani imminentem , idem -que sabinos cum a moenibus urbis reppulisset , equitatu fudit bello -que devicit , atque eundem primum ludos maximos , qui romani dicti sunt , fecisse accepimus , aedem -que in capitolio iovi optimo maximo bello sabino in ipsa pugna vovisse faciendam , mortuum -que esse cum duodequadraginta regnavisset annos.' ( 37 ) tum laelius : 'nunc fit illud catonis certius , nec temporis unius nec hominis esse constitutionem	nostrae	rei publicae ; perspicuum est enim , quanta in singulos reges rerum bonarum et utilium fiat accessio .
dupe	cum famulorum <in> numero educatus	qui cum famulorum	in	numero educatus ad epulas regis adsisteret , non latuit scintilla ingenii quae iam tum elucebat in puero ; sic erat in omni vel officio vel sermone sollers .
disjoint	sed ut <in> civitate maxima	( 66 ) quod autem exemplo nostrae civitatis usus sum , non ad definiendum optimum statum valuitnam id fieri potuit sine exemplo , sed ut	in	civitate maxima reapse cerneretur , quale esset id quod ratio oratio -que describeret .
disjoint	, et <ut> iam omittam	sed quoniam de re publica loquimur , sunt -que inlustriora quae publice fiunt , quoniam -que eadem est ratio iuris in utroque , de populi sapientia dicendum puto , et	ut	iam omittam alios : noster hic populus , quem africanus hesterno sermone a stirpe repetivit , cuius imperio iam orbis terrae tenetur , iustitia an sapientia est e minimo omnium maximus factus ? ( * * * * * ) ( 25 ) ( philus ) 'praeter arcadas et atheniensis , qui credo timentes hoc interdictum iustitiae ne quando existeret , commenti sunt se de terra tamquam hos ex arvis musculos extitisse .
disjoint	contra autem <eum> qui sit	( 26 ) ad haec illa dici solent primum ab iis qui minime sunt in disserendo mali ; qui in hac causa eo plus auctoritatis habent , quia cum de viro bono quaeritur , quem apertum et simplicem volumus esse , non sunt in disputando vafri , non veteratores , non malitiosi : negant enim sapientem idcirco virum bonum esse , quod eum sua sponte ac per se bonitas et iustitia delectet , sed quod vacua metu cura sollicitudi -ne periculo vita bonorum virorum sit , contra autem improbis semper aliqui scrupus in animis haereat , semper iis ante oculos iudicia et supplicia versentur ; nullum autem emolumentum esse , nullum iniustitia partum praemium tantum , semper ut timeas , semper ut adesse , semper ut impendere aliquam poenam putes , damna' ( * * * * * ) ( 27 ) ( phil ) 'quaero : si duo sint , quorum alter optimus vir aequissimus , summa iustitia , singulari fide , alter insigni scelere et audacia , et si in eo sit errore civitas , ut bonum illum virum sceleratum , facinerosum , nefarium putet , contra autem	eum	qui sit inprobissimus existimet esse summa probitate ac fide , pro -que hac opinio -ne omnium civium bonus ille vir vexetur , rapiatur , manus ei denique auferantur , effodiantur oculi , damnetur , vinciatur , uratur , exterminetur , egeat , postremo iure etiam optimo omnibus miserrimus esse videatur , contra autem ille improbus laudetur , colatur , ab omnibus diligatur , omnes ad eum honores , omnia imperia , omnes opes omnes undique copiae conferantur , vir denique optimus omnium existimatio -ne et dignissimus omni fortuna optima iudicetur : quis tandem erit tam demens qui dubitet utrum se esse malit ?
dupe	, at <in> huius non	erit in illius tabulis hoc nomen , at	in	huius non erit .
dupe	tabulis sed <ex> adversariis petas	vs -que eo -ne te diligis et magnifice circumspicis ut pecuniam non ex tuis tabulis sed	ex	adversariis petas ?
dupe	et expensi <referri> debuit .	tamen in codicem accepti et expensi	referri	debuit .
dupe	, mihi <vix> videtur ,	qui quam ob rem roscium similem sui in fraude et malitia existimarit , mihi	vix	videtur , nisi forte quod praeclare hunc imitari se in persona lenonis animadvertit .
disjoint	perpenna , <tibi> c. piso	video ; sed tamen cur ipsa hs iccc tam vehementer concupierit quaero ; nam tibi , m. perpenna ,	tibi	c. piso , certe tanti non fuissent ut socium fraudaretis .
dupe	iniuriae aut <in> ratione actionis	sunt iura , sunt formulae de omnibus rebus constitutae , ne quis aut in genere iniuriae aut	in	ratione actionis errare possit .
dupe	cuius de <ea> re nullum	quem per arbitrum circumvenire non posses , cuius de ea re proprium non erat iudicium , hunc per iudicem condemnabis , cuius de	ea	re nullum est arbitrium ?
disjoint	an pro <re> tota ?	lite contestata , iudicio damni iniuria constituto tu sine me cum flavio decidisti.' vtrum pro dimidia parte an pro	re	tota ?
disjoint	tuum bene.'magno <tu> tuam dimidiam	pete tu tuum , exige et aufer quod debetur ; suam quisque partem iuris possideat et persequatur.'at enim tu tuum negotium gessisti bene . 'gere et tu tuum bene.'magno	tu	tuam dimidiam partem decidisti . 'magno et tu tuam partem decide.'hs q. tu abstulisti . 'sit ita hoc , vero hs q. tu aufer .
dupe	pro opera <ac> labore ,	tu , piso ; tu enim q. roscium pro opera	ac	labore , quod cognitor fuisset , quod vadimonia obisset , rogasti ut fannio daret hs ccciccc hac condicione ut , si quid ille exegisset a flavio , partem eius dimidiam roscio dissolveret .
dupe	omnino fannium <a> flavio hs	hoc loco , saturi , quid pares respondere scire cupio ; utrum omnino fannium	a	flavio hs ccciccc non abstulisse an alio nomine et alia de causa abstulisse .
dupe	dixit fannio <a> flavio ,	deinde , si iam persuasum erat cluvio ut mentiretur , cur potius hs ccciccc quam ccciccc ccciccc ccciccc data dixit fannio	a	flavio , cum ex restipulatio -ne pars eius dimidia rosci esset ?
dupe	tuum ; <cum> suo nomine	cognitor si fuisset tuus , quod vicisset iudicio , ferres tuum ;	cum	suo nomine petiit , quod abstulit , tibi non sibi exegit ?
disjoint	1r ] <illa> audivimus ,	[ 1r ]	illa	audivimus , hoc vero meminimus ac paene vidimus , eiusdem stirpis et nominis p. crassum ne in manus incideret inimicorum , se ipsum interemisse .
disjoint	nos numquam <dico> oportere .	[ 39 ] neque ego sardorum querelis moveri nos numquam	dico	oportere .
disjoint	iucundus fui <frumentariae> m inhumanus	non sum aut tam inhumanus aut tam alienus a sardis , praesertim cum frater meus nuper ab eis decesserit , cum rei frumentariae cn. pompei missu praefuisset , qui et ipse illis pro sua fide et humanitate consuluit et eis vicissim percarus et iucundus fui	frumentariae	m inhumanus aut tam alienus a sardis , praesertim cum frater meus nuper ab eis decesserit , cum rei frumentariae cn. pompei missu praefuisset , qui et ipse illis pro sua fide et humanitate consuluit et eis vicissim percarus et iucundus fuit .
disjoint	hac gente <pestilentiae> plena ,	[ 43 ] qua re cum integri nihil fuerit in hac gente	pestilentiae	plena , quam valde eam putamus tot transfusionibus coacuisse ?
disjoint	horum adfui <c> lam ,	sullam , quis publium , quis m. laecam , quis c. cornelium defendendum putavit , quis eis horum adfui	c	lam , quis publium , quis m. laecam , quis c. cornelium defendendum putavit , quis eis horum adfuit ?
disjoint	iam oratoris <est> vitium non	deinde alterum iam oratoris	est	vitium non videre quid quaeque causa postulet .
disjoint	testis , <et> tibi ,	[ 44 ] sed tamen abs te , torquate , quaero : cum indicatus tuus esset inimicus et esset eius rei frequens senatus et recens memoria testis ,	et	tibi , meo familiari et contubernali , prius etiam edituri indicium fuerint scribae mei , si voluisses , quam in codicem rettulissent , cur cum videres aliter fieri , tacuisti , passus es , non cum me aut ut cum familiarissimo questus es aut , quoniam tam facile inveheris in amicos , iracundius et vehementius etulasti ?
dupe	tui iudicem <esse> potuisse .	te enim existimo tibi statuisse quid faciendum putares et satis idoneum offici tui iudicem	esse	potuisse .
disjoint	pater indicare <c> 1 ]	[ 51 ] at accusat c. corneli filius et id aeque valere debet ac si pater indicare	c	1 ] at accusat c. corneli filius et id aeque valere debet ac si pater indicaret .
disjoint	-ne conveni <et> quoniam cornelius	sed quoniam cornelius ipse etiam nunc de indicando dubitat , et , ut dicitis , informat ad hoc adumbratum indicium filium , quid tandem de illa nocte dicit , cum inter falcarios ad m. laecam nocte ea quae consecuta est posterum diem nonarum novembrium me consule catilinae denuntiatio -ne conveni	et	quoniam cornelius ipse etiam nunc de indicando dubitat , et , ut dicitis , informat ad hoc adumbratum indicium filium , quid tandem de illa nocte dicit , cum inter falcarios ad m. laecam nocte ea quae consecuta est posterum diem nonarum novembrium me consule catilinae denuntiatio -ne convenit ?
disjoint	illius vita <vitam> p. sullae	[ 72 ] agedum , conferte nunc cum illius vita	vitam	p. sullae vobis populo -que romano notissimam , iudices , et eam ante oculos vestros proponite .
disjoint	uno nomine <omnes> consulares ,	[ 81 ] accusati sunt uno nomine	omnes	consulares , ut iam videatur honoris amplissimi nomen plus invidiae quam dignitatis adferre .
dupe	-que natura <et> consistat necesse	ita fit , ut motus principium ex eo sit , quod ipsum a se movetur ; id autem nec nasci potest nec mori , vel concidat omne caelum omnis -que natura	et	consistat necesse est nec vim ullam nanciscatur , qua a primo inpulsa moveatur .
dupe	natura vero <si> se sic	natura vero	si	se sic habet,ut,quo modo initium nobis rerum omnium ortus noster adferat,sic exitum mors,ut nihil pertinuit ad nos ante ortum , sic nihil post mortem pertinebit.i -ne quo quid potest esse mali,cum mors nec ad vivos pertineat nec ad mortuos ?
dupe	graeci enim <in> conviviis solent	graeci enim	in	conviviis solent nominare , cui poculum tradituri sint .
dupe	qui iuste <et> cum fide	tene , cum ab is , qui se iudicum numero haberi volunt , evaseris , ad eos venire , qui vere iudices appellentur , minoem rhadamanthum aeacum triptolemum , convenire -que eos qui iuste	et	cum fide vixerint haec peregrinatio mediocris vobis videri potest ?
disjoint	sentiret , <sunt> nulla sine	quae essent dura , si sentiret ,	sunt	nulla sine sensu .
disjoint	de bonis <bonum> si quando	110 verum multitudinis iudicium de bonis	bonum	si quando est , magis laudandum est quam illi ob eam rem beati .
dupe	civium ; <commemorant> codrum ,	repetunt ab erechtheo , cuius etiam filiae cupide mortem expetiverunt pro vita civium ;	commemorant	codrum , qui se in medios inmisit hostis veste famulari , ne posset adgnosci , si esset ornatu regio , quod oraculum erat datum , si rex interfectus esset , victrices athenas fore ; menoeceus non praetermittitur , qui item oraculo edito largitus est patriae suum sanguinem ; nam iphigenia aulide duci se immolandam iubet , ut hostium elicatur suo .
dupe	, qui <in> nostra academia	non enim e silice nati sumus , sed est natura in animis tenerum quiddam atque molle , quod aegritudi -ne quasi tempestate quatiatur , nec absurde crantor ille , qui	in	nostra academia vel in rimis fuit nobilis , 'minime' inquit 'adsentior is qui istam nescio quam indolentiam magno opere laudant , quae nec potest ulla esse nec debet .
dupe	qui , <quod> a natura	et tu oblivisci iubes , quod contra naturam est , qui ,	quod	a natura datum est , auxilium extorqueas inveterati doloris ?
dupe	contentus esset <et> nec mortem	[ 38 ] hoc dicit , et hoc ille acriculus me audiente athenis senex zeno , istorum acutissimus , contendere et magna voce dicere solebat : eum esse beatum , qui praesentibus voluptatibus frueretur confideret -que se fruiturum aut in omni aut in magna parte vitali dolore non interveniente , aut si interveniret , si summus foret , futurum brevem , sin productior , plus habiturum iucundi quam mali ; haec cogitantem fore beatum , praesertim cum et ante perceptis bonis contentus esset	et	nec mortem nec deos extimesceret .
disjoint	levantur , <se> ipsi <se>	nam et qui non levantur ,	se	ipsi se ad miseriam invitant , et qui suos casus aliter ferunt atque ut auctores aliis ipsi fuerunt , non sunt vitiosiores quam fere plerique , qui avari avaros , gloriae cupidos gloriosi reprehendunt .
dupe	sustulit , <sustulit> etiam ,	haec graeci in singulas scholas et in singulos libros dispertiunt ; opus enim quaerunt ( quamquam plenae disputationes delectationis sunt ) ; [ 82 ] et tamen , ut medici toto corpore curando minimae etiam parti , si condoluit , medentur , sic philosophia cum universam aegritudinem sustulit ,	sustulit	etiam , si quis error alicunde , extitit , si paupertas momordit , si ignominia pupugit , si quid tenebrarum obfudit exilium , aut eorum quae modo dixi si quid extitit .
dupe	quosdam , <quosdam> torminosos ,	atque ut ad valetudinis similitudinem veniamus ea -que conlatio -ne utamur aliquando , sed parcius quam solent stoici : ut sunt alii ad alios morbos procliviores - itaque dicimus gravidinosos quosdam ,	quosdam	torminosos , non quia iam sint , sed quia saepe sint - sic alii ad metum , alii ad aliam perturbationem ; ex quo in aliis anxietas , unde anxii , in aliis iracundia dicitur .
dupe	sit aversa <a> ratione contra	definitio perturbationis , qua recte zenonem usum puto ; ita enim definit , ut perturbatio sit aversa	a	ratione contra naturam animi commotio , vel brevius , ut perturbatio sit adpetitus vehementior , vehementior autem intellegatur is qui procul absit a naturae constantia .
dupe	sint quae <a> philosophia remedia	[ 58 ] sed quoniam suspicor te non tam de sapiente quam de te ipso quaerere - illum enim putas omni perturbatio -ne esse liberum , te vis - , videamus , quanta sint quae	a	philosophia remedia morbis animorum adhibeantur .
dupe	explorata -que <eius> spe contineri	[ 27 ] quod idem melioribus etiam verbis metrodorus : 'occupavi te' inquit , 'fortuna , atque cepi omnis -que aditus tuos interclusi , ut ad me adspirare non posses.' praeclare , si aristo chius aut si stoicus zeno -ne diceret , qui , nisi quod turpe esset , nihil malum duceret ; tu vero , metrodore , qui omne bonum in visceribus medullis -que condideris et definieris summum bonum firma corporis adfectio -ne explorata -que	eius	spe contineri , fortunae aditus interclusisti ?
dupe	eandem vim <in> virtute esse	cum fatentur satis magnam vim esse in vitiis ad miseram vitam , nonne fatendum est eandem vim	in	virtute esse ad beatam vitam ?
dupe	dum corporis <et> externa iaceant	[ 76 ] sint enim tria genera bonorum , ut iam a laqueis stoicorum , quibus usum me pluribus quam soleo intellego , recedamus , sint sane illa genera bonorum , dum corporis	et	externa iaceant humi et tantum modo , quia sumenda sint , appellentur bona , animi autem illa divina longe late -que se pandant caelum -que contingant ; ut , ea qui adeptus sit , cur eum beatum modo et non beatissimum etiam dixerim ?
dupe	relicta , <a> comitatu pulcherrimo	quid enim ea foedius , quid deformius sola relicta ,	a	comitatu pulcherrimo segregata ?
disjoint	illum carneadeum <finem> curent defendere	reliqui habere se videntur angustius , enatant tamen , epicurus hieronymus et si qui sunt qui desertum illum carneadeum	finem	curent defendere ; nemo est enim eorum quin bonorum animum putet esse iudicem eum -que condocefaciat , ut ea , quae bona mala -ve videantur , possit contemnere .
dupe	semper optandam <et> expetendam putet	[ 95 ] totum -que hoc de voluptate sic ille praecipit , ut voluptatem ipsam per se , quia voluptas sit , semper optandam	et	expetendam putet , eadem -que ratione dolorem ob id ipsum , quia dolor sit , semper esse fugiendum ; itaque hac usurum compensatio -ne sapientem , ut et voluptatem fugiat , si ea maiorem dolorem effectura sit , et dolorem suscipiat maiorem efficientem voluptatem ; omnia -que iucunda , quamquam sensu corporis iudicentur , ad animum referri tamen .
dupe	speratarum voluptatum <cum> perceptarum memoria	ita perpetuas et contextas voluptates in sapiente fore semper , cum expectatio speratarum voluptatum	cum	perceptarum memoria iungeretur .
dupe	rerum omnium <in> nostra urbe	est enim carum rerum omnium	in	nostra urbe summa in publico copia .
dupe	, ille <in> infinitatem omnem	atque hic vir impediri etiam animi aciem aspectu oculorum arbitrabatur , et cum alii saepe , quod ante pedes esset , non viderent , ille	in	infinitatem omnem peregrinabatur , ut nulla in extremitate consisteret .
dupe	susceperat , <cum> minus etiam	atque ille his praesidiis ingeni fortunae -que munitus tamen hac cura continebatur , quam sibi nondum confirmato consilio sed ineunte aetate susceperat ,	cum	minus etiam praecipitur eorum virtus et integritas qui ad hanc rem adulescentuli , quam qui iam firmata aetate descendunt .
dupe	alios , <alios> autem verberari	videtis pendere alios ex arbore , pulsari alios ,	alios	autem verberari , porro alios in publico custodiri , destitui alios in convivio , condemnari alios a medico et praeco -ne praetoris ; bona tamen interea nihilo minus eorum omnium ex agris auferri ac diripi .
dupe	xvi et <medimnis> dcliiii .	pro decuma , cum pulsatus a venerio esset , decidit hs xvi et	medimnis	dcliiii .
dupe	ne in <hospitis> quidem ,	etiam planius : nihil in aedibus cuiusquam , ne in	hospitis	quidem , nihil in locis communibus , ne in fanis quidem , nihil apud siculum , nihil apud civem romanum , denique nihil istum , quod ad oculos animum -que acciderit , neque privati neque publici neque profani neque sacri tota in sicilia reliquisse .
dupe	ex italia <cives> crucem civis	vestra - -ne urbs electa est ad quam cum adirent ex italia	cives	crucem civis romani prius quam quemquam amicum populi romani viderent ?
dupe	aede liberae <agninum> caput illud	ex aede liberae	agninum	caput illud pulcherrimum , quod visere solebamus , num dubitasti tollere ?
disjoint	<t.> flamininu <t> icere potestis	conicere potestis , si recordari volueritis quanta religione fuerit eadem specie ac forma signum illud quod ex macedonia captum in capitolio posuerat t. flamininu	t	icere potestis , si recordari volueritis quanta religione fuerit eadem specie ac forma signum illud quod ex macedonia captum in capitolio posuerat t. flamininus .
dupe	etiam hoc <me> memini dicere	cum multa tum etiam hoc	me	memini dicere , facile esse perspicuum quantum inter hunc et illum numidicum , verum ac germanum metellum , interesset ; illum noluisse sua laudatio -ne iuvare l. lucullum , sororis virum , cum qui optime convenisset , hunc homini alienissimo a civitatibus laudationes per vim et metum comparare .
dupe	et parvae <vi> et metu	tot in sicilia civitates sunt quibus tu per triennium praefuisti : arguunt ceterae , paucae et parvae	vi	et metu repressae silent , una laudat .
dupe	nomen , <omnium> hominum conventum	ludibrio esse urbis gloriam , populi romani nomen ,	omnium	hominum conventum atque multitudinem piratico myoparoni !
dupe	testis interficiendo <testimonium> exstinguere ;	[ 113 ] deinde etiam illud video esse dictum quod , si recte vos populus romanus cognovit , non falso ille de vobis iam in morte ipsa praedicavit , non posse verrem testis interficiendo	testimonium	exstinguere ; graviorem apud sapientis iudices se fore ab inferis testem quam si vivus in iudicium produceretur ; tum avaritiae solum , si viveret , nunc , cum ita esset necatus , sceleris audaciae crudelitatis testem fore .
dupe	cum se <cum> ipse certat	[ 116 ] nam si cum aliorum improbitate certet , longe omnis multum -que superabit ; sed cum se	cum	ipse certat , id agit ut semper superius suum facinus novo scelere vincat .
dupe	, per <verrem> spoliati ,	[ 125 ] vestros quondam nautas contra carthaginem scipio duxit , at nunc navem contra praedones paene inanem cleomenes ducit ; cum vobis africanus hostium spolia et praemia laudis communicavit , at nunc , per	verrem	spoliati , nave a praedonibus abducta , ipsi in hostium loco numero -que ducimini .
dupe	ita defendat <ut> illa communia	[ 131 ] quapropter si quem forte inveneris qui hoc navale crimen conetur defendere , is ita defendat	ut	illa communia quae ad causam nihil pertinent praetermittat , me culpae fortunam adsignare , calamitatem crimini dare , me amissionem classis obicere , cum multi viri fortes in communi incerto -que periculo belli et terra et mari saepe offenderint .
disjoint	deindetertia , <quae> est a	vinearum autem fere genera in usu tria sunt , iugata , humi proiecta et deindetertia ,	quae	est a poenis usurpata , more arborum in se consistens .
disjoint	aut semina <cum> radicibus autumno	arbores aut semina	cum	radicibus autumno serito circaidus octobres .
disjoint	cum nobis <diversae> causae mutant	de vicini commodo non est quidem certum , quem nonnumquam mors aliae -que cum nobis	diversae	causae mutant .
disjoint	ratio est <quae> in plano	eadem ratio est	quae	in plano sitae vineariae cellae , quae submota procul esse debet a balineis , furno , sterquilinio reliquis -que immunditiis tetrum odorem spirantibus : nec minus a cisternis aquis -que salientibus , quibus extrahitur humor , qui vinum corrumpit .
dupe	operis servorum <avocandis> quam in	ut ab his arcendus , ita exhortandus est ad instrumenti ferramentorum -que curam ; ut duplicia , quam numerus servorum exigit , refecta et reposita custodiat , ne quid a vicino petendum sit ; quia plus in operis servorum	avocandis	quam in pretio rerum eiusmodi consumitur .
disjoint	deinde ad <bellum> virilem ,	ac primum ea secrevimus , quibus ad res divinas uti solemus , postea mundum muliebrem , qui ad dies festos comparatur , deinde ad	bellum	virilem , item dierum sollemnium ornatum nec minus calciamenta utrique sexui convenientia ; tum iam seorsum arma ac tela separabantur et in altera parte , quibus ad lanificia utuntur ; [ 2 ] post , quae ad cibum comparandum vasa adsolent , construebantur ; inde , quae ad lavationem , quae ad exornationem , quae ad mensam cotidianam atque epulationem pertinent , exponebantur ; postea ex his , quibus cotidie utimur , quod menstruum esset , seposuimus ; annuum quoque in duas partes divisimus : nam sic minus fallit , qui exitus futurus sit .
disjoint	, ita <ut> supernatet ,	[ 3 ] passum , si ex uva apiana facere volueris , uvam apianam integram legito ; acina corrupta purgato et secernito ; postea in perticis suspendito ; perticae uti semper in sole sint , facito ; ubi satis conrugata erunt acina , demito et sine scopionibus in dolium coicito pedibus -que bene calcato ; ubi unum tabulatum feceris , vinum vetus inspargito ; postea alterum supercalcato ; item vinum conspargito ; eodem modo tertium calcato et infuso vino , ita	ut	supernatet , sinito dies v ; postea pedibus proculcato et in fiscina nova uvas premito .
disjoint	ignoro plurima <in> hunc librum	sequuntur vindemiam rerum autumnalium compositiones , quae et ipsae curam vilicae distendunt ; nec ignoro plurima	in	hunc librum non esse conlata , quae gaius matius diligentissime persecutus .
disjoint	vel plures <partes> digiti longitudi	cum eius radicem mense octobri , quo [ d ] maxime matura est , e terra erueris , aspero linteolo , vel etiam cilicio , detergeto , quidquid harenae inhaerebit ; deinde acutissimo cultello summatim eradito et , quae plenior radicula fuerit , pro modo crassitudinis in duas vel plures	partes	digiti longitudi -ne diffindito ; deinde ex aceto modice in caccabulo aeneo coquito ita , ne taleolae semicrudae sint .
disjoint	minus , <si> sit ,	[ 3 ] postea exemptae iterum siccentur per dies quinque in umbra ; tum crassame -ne vini faeculenti , nec minus ,	si	sit , mulsi et utriusque eorum quartam partem boni defruti confundito in ollam , quae cum inferbuerit , taleolas inulae adicito et statim ab igne removeto ac rudicula lignea peragitato , donec perfecte refrigescant ; postea transfundito in fideliam picatam , operculo tegito tum -que pelliculato .
disjoint	mitescant , <cum> petiolis leguntur	olivae poseae , cum iam decolorantur , antequam mitescant ,	cum	petiolis leguntur et in oleo quam optimo servantur ; haec maxime nota etiam post annum repraesentat viridem saporem olivarum .
disjoint	folia -que <et> surculi quicumque	item si qui adhaeserunt pediculi , adimuntur folia -que	et	surculi quicumque sunt intermixti , eliguntur .
disjoint	integri salis <in> singulos modios	postea , resolutis torculis , emoli debebunt , adiectis binis sextariis integri salis	in	singulos modios , et aut regulis , si consuetudo erit regionis , aut certe novis fiscis samsae exprimi .
disjoint	vasa curantur <et> oleo novo	eam -que suffitionem semper faciendam iudicant , quotiensque vel nova vel vetera vasa curantur	et	oleo novo praeparantur .
disjoint	-que , <quae> supra ,	[ 3 ] caseum gallicum vel cuiuscumque notae volueris minutatim concidito et conterito nucleos -que pineos , si eorum copia fuerit , si minus , nuces avellanas torrefactas , adempta cute , vel amygdalas ea -que ,	quae	supra , condimenta pariter misceto aceti -que piperati exiguum adicito et permisceto compositum -que oleo superfundito .
disjoint	severimus , <tanto> commodius proveniet	si vero locorum et caeli conditio patietur , quanto maturius severimus ,	tanto	commodius proveniet .
disjoint	nam vineis <iam> emaciatis ,	nam vineis	iam	emaciatis , et arvis optimum stercus praebet , ac vel effoeto solo provenit , vel repositum in granario patitur aevum .
dupe	alterum quia <sit> fervidae naturae	ac de iis quoque leguminibus , quae velluntur , tremellius obesse maxime ait solo virus ciceris et lini : alterum quia sit salsae , alterum quia	sit	fervidae naturae ; quod etiam virgilius significat dicendo : urit enim lini campum seges , urit avenae , urunt lethaeo perfusa papavera somno .
disjoint	ita , <ut> necubi ferramentum	tum glaebas sarculis resolvemus , et inducta crate coaequabimus , grumos -que , quos ad versuram plerumque tractae faciunt crates , dissipabimus ita ,	ut	necubi ferramentum foenisecis possit offendere .
disjoint	, alterum <quod> si nimium	est autem modus in siccando , ut neque peraridum neque rursus viride colligatur ; alterum , quod omnem succum si amisit , stramenti vicem obtinet , alterum	quod	si nimium retinuerit , in tabulato putrescit ; ac saepe cum concaluit , ignem creat et incendium .
dupe	contribui diversae <quoque> naturae semina	pingui et uberi dabit agro gracilem vitem , nec natura nimis fecundam ; macro feracem , terrae densae vehementem , multa -que materia frondentem ; resoluto et laeto solo rari sarmenti , humido loco sciet non recte mandari fructus teneri et amplioris acini , sed callosi et angusti frequentis -que vinacei ; sicco recte contribui diversae	quoque	naturae semina .
dupe	imbres -que <fortissime> sustinent ,	iam vero ipsae fecunditate praestant omnibus , quas ante rettuli , tum etiam patientia ; quippe turbines imbres -que	fortissime	sustinent , et commode fluunt , nec deficiunt macro solo .
dupe	, sed <in> tota agricolationis	quod non tantum de seminibus leguminum , sed	in	tota agricolationis ratione dictum esse intelligendum est ; si modo longi temporis observatio -ne comperimus , quod certe comperimus , eum malleolum , qui quattuor uvas tulerit , deputatum et in terram depositum , a fecunditate materna sic degenerare , ut interdum singulis , nonnumquam etiam binis uvis minus minus afferat .
dupe	tenero velut <in> nutritio sinu	neque enim parum refert suspensissimum esse pastinatum , et , si fieri possit , vestigio quoque inviolatum ; ut mota aequaliter humus novelli seminis radicibus , quamcumque in partem prorepserit , molliter cedat , nec incrementa duritia sua reverberet , sed tenero velut	in	nutritio sinu recipiat , et caelestes admittat imbres , eos -que alendis seminibus dispenset , ac suis omnibus partibus ad educandam prolem novam conspiret .
disjoint	tempesti -ve <consitum> veniat ,	deinde quod vel alienissimus rusticae vitae , si in agrum tempesti -ve	consitum	veniat , summa cum voluptate naturae benignitatem miretur , cum istinc bituricae fructibus opimae , hinc pares iis heluolae respondeant ; illinc arcelacae , rursus illinc spioniae basilicae -ve conveniant , quibus alma tellus annua vice velut aeterno quodam puerperio laeta mortalibus distenta musto demittit ubera .
dupe	ut tempestates <et> ventos et	itaque si sunt longa internodia , necesse est ad unam vel summum duas gemmas recidere surculum , ne proceriorem faciamus quam ut tempestates	et	ventos et imbres immobilis pati possit .
dupe	, si <haec> permanent ,	nonnumquam , si	haec	permanent , paribus ponderibus permistis nitro et scisso alumi -ne , cum aceto linuntur .
disjoint	per quae <non> possint ereper<e>	[ 14 ] itaque si tale ver incessit , ut et prata etiam parva floribus abundent , utilissimum est tertio quoque die exiguis foraminibus relictis , per quae	non	possint erepere , alvorum exitus praecludi , ut ab opere mellificii avocatae apes , quoniam non sperent se posse ceras omnis liquoribus stipare , fetibus expleant .
disjoint	agnoui deum <dominum> summum in	tunc uero agnoui deum	dominum	summum in altis , et ideo tales hortor ab errore recedant .
disjoint	modo , <modo> se diffundit	qui formatur modo ,	modo	se diffundit in auras , cuius nec initium nec finem quaerere fas est .
disjoint	dedit illis <ipse> legem in	in aegypto primum in israhel concreuit alumnus ; inde deus illos eiecit duce moyse , per quem dedit illis	ipse	legem in monte sina , ut nostra posteritas dominum cognosceret unum .
dupe	, cuius <in> nomine gentes	hic erat omnipotens , cuius	in	nomine gentes credere omnino , quod propheta dixit esaias : exurget in israel homo de radice iesse in illum sperabunt gentes , cuius signo tuentur .
disjoint	iniqui , <qui> subdole uiuere	hi autem iniqui ,	qui	subdole uiuere quaerunt , iam semel cruenti perseuerant fingere uana .
disjoint	iam qualiter <dominus> resurrexit ,	iam qualiter	dominus	resurrexit , supra notaui , non de uoce mea , sed dicta prophetica dixi .
disjoint	prophetat et <signo> signat populum	ergo cum helias in iudaea terra prophetat et	signo	signat populum in nomine christi ; de quibus quam multi quoniam illi credere nolunt , supplicat iratus altissimum , ne pluat inde : clausum erit caelum ex eo nec rore madescet , flumina quoque iratus in sanguine uertit .
dupe	non capit <usus> lusus puerilis	uersari inmaturum infantia non capit	usus	lusus puerilis cessit : sic et corda recedant ; moribus utique consilia uestra debentur .
disjoint	illum deuorasset <pater> saturnus ,	insipiens ergo iouem tonitruare tu credis natum hic in terris et lacte caprino nutritum ; ergo si illum deuorasset	pater	saturnus , in istis temporibus quis pluebat illo defuncto ?
dupe	sacerdotes pauci <inanes> numina qui	tot deos oratis , qui nihil de uita promittunt , lex quorum in terra non est , nec ipsi praedicti uos autem seducunt sacerdotes pauci	inanes	numina qui dicunt aliquid morituro prodesse .
disjoint	accedite legis <codicem> et di<s>cite	accedite legis	codicem	et discite uerum .
disjoint	, deum <cum> saccello uolare	rem uideo miram , deum	cum	saccello uolare : currite pauperculi , cum gremio quo uolat ille , ut sacculum effundat : uos extunc estote parati .
disjoint	officio uerbenis <is> potuit scire	primum de moechia natus in insula delo , oblata mercede postmodum structuras secutus laomedonti regi troianorum muros eduxit locauit -que sese , quem deum seducti putatis ; ossibus cuius amor cassandrae flagrauit , subdole quem lusit uirgo , fallitur -que diuinus officio uerbenis	is	potuit scire bicordem , repudiatus enim discessit inde diuinus .
disjoint	uane , <luxurias> prospicis ;	tot , uane ,	luxurias	prospicis ; quid quaeris iniqua ?
disjoint	resurgere posse <et> uiuere tempore	credere nunc opus est , tantum in isto defunctum resurgere posse	et	uiuere tempore toto .
disjoint	, qui <uis> malefacta lucrari	impie , nunc audi , qui	uis	malefacta lucrari : respice terrenos iudices , in corpore qui nunc excruciant poenis diros : aut ferro parantur supplicia meritis aut longo carcere flere .
disjoint	indisciplinati sicut <pecora> diuites estis	indisciplinati sicut	pecora	diuites estis : legem datis istis , nam uobis parcitis ipsis .
disjoint	, qui <clamat> aperte .	innocens hic ego sum , nec uos incuso pusillus , blasphemium tollat salomo -ne , qui	clamat	aperte .
dupe	lex a <ligno> data est	lex a	ligno	data est homini primitiuo timenda , mors unde prouenit neglecta lege primordi : nunc extende manum et sume de ligno uitali .
disjoint	se nobis <noua> superaddita lege	tradidit se nobis	noua	superaddita lege , inde modo latrant cum nobis rege deserti .
disjoint	-ne meretrix <erit> incinefacta fauilla	tunc babillo -ne meretrix	erit	incinefacta fauilla inde ad hierusalem perget , uictor -que latinus tunc dicit : ego sum christus , quem semper oratis .
disjoint	vivi desidet <populus> absconsus ultimus	41 de populo absconso sancto omnipotentis christi dei vivi desidet	populus	absconsus ultimus sanctus et quidem ignotus a nobis ubi moretur .
disjoint	, barbam <atque> comam foedare	idcirco commoneo uulneratos cautius ire , barbam	atque	comam foedare in puluere terrae uolutare -que saccis et petere summo de rege subuenire tibi , ne pereas forte de plebe .
disjoint	debellum hostis <si> subito uenit	50 de infantibus debellum hostis	si	subito uenit inundans , et prius quam fugerent , paruulos occupauit inertes , inproperandum eis non est , licet capti uidentur .
disjoint	clamat , <clamat> immo deus	apostolus clamat ,	clamat	immo deus per illum : licentia uestra uos , inquit in ipsa , deperdunt .
disjoint	tibi memoriam <tabitha> clarissima quondam	dat tibi memoriam	tabitha	clarissima quondam ; exanimata iacet precibus uiduarum erecta .
disjoint	alium , <inquam> inique .	nec non et de lucro mercis si uis te piare , te ipsum inlidis , non alium ,	inquam	inique .
disjoint	, quem <ipsi> in schisma	praecipitis populo , quem	ipsi	in schisma misistis : aut facite legem ciuitatis aut exite de illa .
disjoint	* de <omnibus> uobis uix	uulnera non parent , et sic sine caede ruistis , * * * * * * * * * * de	omnibus	uobis uix unus caute se gessit .
dupe	christo possitis <esse> probati .	rebus in diuersis exemplum date parati ; inclinate caput uestrum pastoribus ipsi : sic fiet , ut christo possitis	esse	probati .
disjoint	deuotus autem <eam> continet recte	si talis aderit pastor , paene perdita instat ; deuotus autem	eam	continet recte gubernans ; exhilaratur enim ex anima regibus aptis .
disjoint	nos o <nos> a nobis	ego pronome -ne finitum generis omnis numeri singularis figurae simplicis personae primae casus nominatiui , quod declinabitur sic : ego mei uel mis mihi me o ego a me , et pluraliter nos nostrum uel nostri nobis nos o	nos	a nobis : personae secundae generis omnis numeri singularis tu tui uel tis tibi te o tu a te , et pluraliter uos uestrum uel uestri uobis uos o uos a uobis : personae tertiae generis masculini numeri singularis ille illius illi illum ab illo , et pluraliter illi illorum illis illos ab illis ; generis feminini numeri singularis illa illius illi illam ab illa , et pluraliter illae illarum illis illas ab illis ; generis neutri numeri singularis illud illius illi illud ab illo , et pluraliter illa illorum illis illa ab illis  .
disjoint	hunc o <hic> ab hoc	item articulare praepositiuum uel demonstratiuum generis masculini numeri singularis hic huius huic hunc o	hic	ab hoc , et pluraliter hi horum his hos o hi ab his ; generis feminini numeri singularis haec huius huic hanc o haec ab hac , et pluraliter hae harum his has o hae ab his ; generis neutri numeri singularis hoc huius huic hoc o hoc ab hoc , et pluraliter haec horum his haec o haec ab his  .
disjoint	meum o <mi> a meo	item possessiua finita ad aliquid dicta ex utraque parte singularia generis masculini meus mei meo meum o	mi	a meo , et pluraliter ex altera parte mei meorum meis meos o mei a meis ; generis feminini numeri singularis mea meae meae meam o mea a mea , et pluraliter meae mearum meis meas o meae a meis ; generis neutri numeri singularis meum mei meo meum o meum a meo , et pluraliter mea meorum meis mea o a meis : personae secundae generis masculini numeri singularis tuus tui tuo tuum a tuo et pluraliter tui tuorum tuis tuos a tuis ; generis feminini numeri singularis tua tuae tuae tuam a tua , et pluraliter tuae tuarum tuis tuas a tuis ; generis neutri numeri singularis tuum tui tuo tuum a tuo , et pluraliter tua tuorum tuis tua a tuis : personae tertiae generis masculini numeri singularis suus sui suo suum a suo , et pluraliter sui suorum suis suos a suis ; generis feminini numeri singularis sua suae suae suam a sua , et pluraliter suae suarum suis suas a suis ; generis neutri numeri singularis suum sui suo suum a suo , et pluraliter sua suorum suis sua a suis  .
disjoint	nostrum o <noster> a nostro	item possessiua finita ad aliquid dicta ex altera parte pluralia generis masculini noster nostri nostro nostrum o	noster	a nostro , et pluraliter ex utraque parte nostri nostrorum nostris nostros o nostri a nostris ; generis feminini numeri singularis nostra nostrae nostrae nostram o nostra a nostra , et pluraliter nostrae nostrarum nostris nostras o nostrae a nostris ; generis neutri numeri singularis nostrum nostri nostro nostrum o nostrum a nostro , et pluraliter nostra nostrorum nostris nostra o nostra a nostris : personae secundae generis masculini numeri singularis uester uestri uestro uestrum a uestro , et pluraliter uestri uestrorum uestris uestros a uestris generis feminini numeri singularis uestra uestrae uestrae uestram a uestra , et pluraliter uestrae uestrarum uestris uestras a uestris ; generis neutri numeri singularis uestrum uestri uestro uestrum a uestro , et pluraliter uestra uestrorum uestris uestra a uestris  .
disjoint	, versat <ut> inverso malleus	ut cornix aquila strepitat quam plurima visa , quam fore noctivolem garrula credit avem - unguibus et rostris furit et movet aera pennis in -que modum fabri flamina versat avis , hic ferit , ille salit , saliens sequitur -que cadentem , versat	ut	inverso malleus ere vices - , sic furit in dominam gens ancillanda potentem , vertitur in lolium triste cremanda seges .
disjoint	regna tenes <patris> tamen ,	regna tenes	patris	tamen , usurpata set illa ; vivit , inexperta qui petat ense suo .
disjoint	, tuus <egrotus> regnat et	he -ne , tuus	egrotus	regnat et arma tenet .
disjoint	paret , <quia> unde veniebamus	et quoniam nobis ita erat iter , ut prius montem dei ascenderemus , qui hinc paret ,	quia	unde veniebamus , melior ascensus erat , et illinc denuo ad illud caput vallis descenderemus , id est ubi rubus erat , quia melior descensus montis dei erat inde : itaque ergo hoc placuit , ut visis omnibus , quae desiderabamus , descendentes a monte dei , ubi est rubus , veniremus , et inde totum per mediam vallem ipsam , qua iacet in longo , rediremus ad iter cum hominibus dei , qui nobis singula loca , quae scripta sunt , per ipsam vallem ostendebant , sicut et factum est .
disjoint	ipsa valle <filii> israhel commorati	haec est ergo vallis , ubi celebrata est pascha completo anno profectionis filiorum israhel de terra aegypti , quoniam in ipsa valle	filii	israhel commorati sunt aliquandiu , id est donec sanctus moyses ascenderet in montem dei et descenderet primum et iterato ; et denuo tandiu ibi inmorati sunt , donec fieret tabernaculum et singula , quae ostensa sunt in montem dei .
dupe	quo confixum <a> moyse est	nam ostensus est nobis et ille locus , in quo confixum	a	moyse est primitus tabernaculum et perfecta sunt singula , quae iusserat deus in montem moysi , ut fierent .
disjoint	certe locum <cum> videremus ,	certe locum	cum	videremus , columnam nullam vidimus , et ideo fallere vos super hanc rem non possum .
dupe	exiens de <intro> cancellos similiter	item hora sexta denuo descendent omnes similiter ad anastasim et dicuntur psalmi et antiphonae , donec commonetur episcopus ; similiter descendet et non sedet , sed statim intrat intra cancellos intra anastasim , id est intra speluncam , ubi et mature , et inde similiter primum facit orationem , sic benedicet fideles , et sic exiens de	intro	cancellos similiter ei ad manum acceditur .
disjoint	ad crucem <cum> <h>ymnis ducitur	et postmodum de anastasim usque ad crucem	cum	hymnis ducitur episcopus , simul et omnis populus vadet .
dupe	-que fugientium <rex> ipse a	itaque in ipsas pila congesta sunt , et in turres vibratae faces tota hostium agmina ardentibus ruinis operuerunt : nec alius cladi finis fuit quam mox dirimeret , postremus -que fugientium	rex	ipse a satellitibus umero saucius in armis suis referretur .
disjoint	-que moratus <est> hostes ,	qui lecta trecentorum manu insessum ab hostibus tumultum occupavit adeo -que moratus	est	hostes , dum exercitus omnis evaderet .
dupe	plerumque , <quom> ut in	de proprietate controversia est plerumque ,	quom	ut in campania cultorum agrorum silvae absunt in montibus ultra quartum aut quintum forte vicinum .
dupe	est de <his> quae ad	de iure territorii controversia est de	his	quae ad ipsam urbem pertinent , [ sive quod intra pomerium eius urbis erit , quod a privatis operibus optineri non oportebit .
dupe	interposita insula <exclusae> proximi possessoris	de locis publicis sive populi romani sive coloniarum municipiorum -ve controversia est , quotiens ea loca , quae neque adsignata neque vendita fuerint umquam , aliquis possederit ; ut alveum fluminis veterem populi romani , quem vis aquae interposita insula	exclusae	proximi possessoris finibus reliquerit ; aut silvas , quas ad populum romanum multis locis pertinere ex veteribus instrumentis cognoscimus , ut ex proximo in sabinis in monte mutela .
dupe	terram , <et> a me	aruspices altera [ m ] linea [ m ] a septentrio -ne ad meridianum diviserunt terram ,	et	a me [ ri ] dia [ no ] ultra antica , citra postica nominaverunt .
disjoint	coher<cita>m mensuralibus <lineis> statutis certo	sed ut omnibus extremitatibus species sua constet et intra clusi modus enuntietur , agrum quo usque loci positio permittet rectis lineis dimetiemur : ex quibus proximam quamque extremitatium obliquitatem per omnes angulos facta normatio -ne conplectimur , et cohercitam mensuralibus	lineis	statutis certo praecenturiato spatio simili futurae tradimus formae : modum autem intra lineas clusum rectorum angulorum ratione subducimus .
disjoint	debet enim <minima> quaeque pars	debet enim	minima	quaeque pars agri in potestate esse mensoris et habit [ ur ] a rectorum angulorum ratione sua postulatio -ne constringi .
dupe	dirigere , <oculo> ex omnibus	itaque maxime providere debemus , quo usu ferramenti quidquid occurrerit transeamus ; adhibere deinde metiundi diligentiam , qua [ e ] potius actus incessus limitationis effectum laterum longitudi -ne [ s ] aequ [ e ] et ; ferramento primo uti et omnia momenta perpenso dirigere ,	oculo	ex omnibus corniculis extensa ponderibus et inter se conparata fila seu nervias ita perspicere , donec proxima [ m consumpto alterius visu solam intueatur ; tunc dictare moetas , et easdem transposito interim extrema meta ferramento reprehendere eodem momento quo tenebatur , et coeptum rigorem ad interversuram aut ad finem perducere .
dupe	oportet , <item> aedificia ,	sed si in rigore dictando quaedam devitanda incurrunt , valles , loca confragosa , arbores quas propter moram aut fructum succidere non oportet ,	item	aedificia , maceriae , petrae aut montes et his similia , haec quacumque ratione optime poterint mensuram accipere debebunt .
disjoint	cultellamus , <cum> conspectum moetarum	cuius rigoris incessum ut sescontrario aequemus , adf [ l ] icta ante linea ad capitulum perticae aequaliter ad perpendiculum cultellare debemus , tum ad permensum rigorem extendere lineam , quam in cult [ rum locatam perpendiculus adsigna [ n ] t. nam quotiens sine linea cultellamus ,	cum	conspectum moetarum excedimus , et festinantes ex eo loco iterum rigorem conspicimus , tunc in illa perticarum quamvis exigua conversio -ne non minus fit dispendi quam si iacentia sequamur .
disjoint	exegerit perducer <licet> siorem autem	conpressiorem autem vallem et ultra quam prospici poterit evadendae difficultatis causa licet transire , in ulteriorem partem dictare moetas ne minus tres , quibus reprehensis transposito ferramento respicere priores oporteat , et perpenso coeptum rigorem quo usque res exegerit perducer	licet	siorem autem vallem et ultra quam prospici poterit evadendae difficultatis causa licet transire , in ulteriorem partem dictare moetas ne minus tres , quibus reprehensis transposito ferramento respicere priores oporteat , et perpenso coeptum rigorem quo usque res exegerit perducere .
disjoint	plano nascatu <non> nobis ipsa	hanc nobis ipsa seminum natura monstravit : non enim illa soli inaequalitas recte colligi poterit , nisi quod e terra quidquid nascitur in aere rectum ex [ t ] istit et illam terrae obliquitatem crescendo adterit , nec maiorem numerum occupat quam si ex plano nascatu	non	nobis ipsa seminum natura monstravit : non enim illa soli inaequalitas recte colligi poterit , nisi quod e terra quidquid nascitur in aere rectum ex [ t ] istit et illam terrae obliquitatem crescendo adterit , nec maiorem numerum occupat quam si ex plano nascatur .
disjoint	clusus est <et> qui int<er>	ager extra clusus est	et	qui inter finitimam lineam et centurias interiacet ; ideo -que extra clusus , quia ultra limites finitima linea cludatur .
disjoint	se infra <per> patentis campos	sollicitus itaque , ne parthi ante transirent euphrate -ne , quam sibi supervenirent legiones , quas in cappadocia trans taurum habebat , studiose cum proditore egit , uti sollemni perfidia parthis suaderet , per zeugma traicerent exercitum , qua et brevissimumiter est et demisso alveo euphrates decurrit : namque si illa venirent,asseverabat se opportunitate collium usurum ad eludendos sagittarios , omnia autem vereri , si se infra	per	patentis campos proiecissent .
disjoint	contendit falsum <allatum> ad eos	ibi simulato morbo aliquantum temporis extraxit ; et postquam intellexit suspectam esse tergiversationem suam , contendit falsum	allatum	ad eos rumorem et rogavit , mitterent aliquos ex principibus,quibus crederent de munitio -ne athenarum .
dupe	, quam <si> ipse remissus	suis deinde clam scripsit , ut eos qui venissent retinerent , donec refectis operibus confiteretur lacedaemoniis , munitas esse athenas neque aliter principes eorum redire posse , quam	si	ipse remissus foret : quod facile praestiterunt lacedaemonii , ne unius interitum multorum morte pensarent .
disjoint	domesticis finibus <in> hostile<s> transtulit	scipio , manente in italia hannibale , transmisso in africam exercitu necessitatem carthaginiensibus imposuit revocandi hannibalem : sic a domesticis finibus	in	hostiles transtulit bellum .
dupe	est , <ne> qui<d> a	alexander macedo , prohibente rege indorum poro traici exercitum per flumen hydaspe -ne , adversus aquam assidue procurrere iussit suos : et ubi eo more exercitationis assecutus est ,	ne	quid a poro adversa ripa caveretur , per superiorem partem subitum transmisit exercitum .
disjoint	cum a <vado> inferiore repulsus	xenopho -ne , ulteriorem ripam armeniis tenentibus , duos iussit quaeri aditus ; et cum a	vado	inferiore repulsus esset , transiit ad superius , inde quoque prohibitus hostium occursu repetit vadum inferius , iussa quidem militum parte subsistere , [ et ] quae , cum armenii ad inferioris vadi tutelam redissent , per superius transgrederetur : armenii , credentes decursuros omnes , decepti sunt a remanentibus ; hi cum resistente nullo vadum superassent,transeuntium suorum fuere propugnatores .
disjoint	silvam hoste <per> proximas ulteriores	boii in silva litana , quam transiturus erat noster exercitus , succiderunt arbores ita , ut parte exigua sustentatae starent , donec impellerentur ; delitueruntdeinde ad extremas ipsi ingresso -que silvam hoste	per	proximas ulteriores impulerunt : eo modo propagata pariter supra romanos ruina magnam manum eliserunt .
disjoint	atque ita <dilato> coniuratorum consilio	de seditione militum compescenda aulus manlius consul , cum comperisset coniurasse milites in hibernis campaniae , ut iugulatis hospitibus ipsi res invaderent eorum , rumorem sparsit , eodem loco hibernaturos : atque ita	dilato	coniuratorum consilio campaniam periculo liberavit et ex occasio -ne nocentes puniit .
dupe	per singulos <pilos> vellere .	ac robustiori imperavit equo exili universam caudam abrumpere , gracili autem valentiorem per singulos	pilos	vellere .
disjoint	veste purpurea <et> coma venerabilem	pericles , dux atheniensium , initurus proelium , cum animadvertisset lucum , ex quo utraque acies conspici poterat , densissimae opacitatis , vastum alioquin et diti patri sacrum , ingentis illic staturae hominem , altissimis coturnis et veste purpurea	et	coma venerabilem , in curru candidorum equorum sublimem constituit , qui dato signo pugnae proveheretur et voce periclem nomine appellans cohortaretur eum diceret -que deos atheniensibus adesse : quo paene ante coniectum teli hostes terga verterunt .
disjoint	, per <quae> levem armaturamet	triplicem deinde peditum aciem ordinavit relictis intervallis , per	quae	levem armaturamet equitem , quem in novissimo collocaverat , [ ut ] cum res exegisset , emitteret .
disjoint	qui praesidio <ea> tenebant ,	acilius glabrio consul adversus antiochi regis aciem , quam is in achaia pro angustiis thermopylarum direxerat , iniquitatibus loci non irritus tantum , sed cum iactura quoque repulsus esset , nisi circummissus ab eo porcius cato , qui tum , iam consularis , tribunus militum a populo factus in exercitu erat , deiectis iugis callidromi montis aetolis , qui praesidio	ea	tenebant , super imminentem castris regiis collem a tergo subitus apparuisset : quo facto perturbatis antiochi copiis utrimque irrupere romani et fusis fugatis -que castra ceperunt .
dupe	cum prope <a> virgultis silva	volscorum castra cum prope	a	virgultis silva -que posita essent , camillusea omnia , quae conceptum ignem usque in vallum perferre poterant , incendit et sic adversarios exuit castris .
disjoint	: quod <ut> animadverterunt legati	cn. manlius consul , cum ex acie reversus capta ab etruscis romanorum castra invenisset , omnibus portis statione circumdatis inclusos hostes in eam rabiem efferavit , ut ipse in proelio caderet : quod	ut	animadverterunt legati eius , ab una porta remota statione exitum etruscis dederunt et effusos persecuti , occurrente altero consule fabio , ceciderunt .
disjoint	suorum abscisa <spe> peregrinae societatis	scipio , cum syphacis legati nuntiarent ei regis sui nomine , ne fiducia societatis eius ex sicilia in africam transiret , veritus , ne confunderentur animi suorum abscisa	spe	peregrinae societatis , dimisit propere legatos et famam diffudit , tamquam ultro a syphace accerseretur .
dupe	, cum <ab> abydenis proelio	alcibiades atheniensis , cum	ab	abydenis proelio urgueretur subitoquemagno cursu tristem adventare animadvertisset tabellarium , prohibuit palam dicere , quid afferret .
dupe	in castra <hostium> transfugam misit	idem , rebus prospere gestis et ob id resolutis suis in nimiam securitatem somno -que et mero pressis , in castra	hostium	transfugam misit , qui praemoneretde fuga : dispositas enim ubique a syracusanis insidias .
disjoint	formae virgo <nubilis> [ alias	scipio africanus in hispania , cum inter captivas eximiae formae virgo	nubilis	[ alias et nobilis ] ad eum perducta esset omnium -que oculos in se converteret , summa custodia habitam sponso nomine alicio reddidit insuperqueaurum , quod parentes eius redempturi captivam donum scipioni attulerant , eidem sponso pro nuptiali munere dedit : qua multiplici magnificentiauniversa gens victa imperio populi romani accessit .
dupe	tradiderunt , <a> quibus ,	de effugiendo galli pugnaturi cum attalo aurum omne et argentum certis custodibus tradiderunt ,	a	quibus , si acie fusi essent , spargeretur , quo facilius colligendapraeda hostem impeditum effugerent .
disjoint	pericles , <dux> atheniensium ,	pericles ,	dux	atheniensium , cum oppugnaret quandam civitatem magno consensu defendentium tutam , nocte ab ea parte murorum , quae mari adiacebat , classicum cani clamorem -que tolli iussit : hostes penetratum illic in oppidum rati reliquerunt portas , per quas pericles destitutas praesidio irrupit .
dupe	alcibiades , <dux> atheniensium ,	ex contrario vero circa tutelam obsessorum de excitanda cura suorum alcibiades ,	dux	atheniensium , civitate sua a lacedaemoniis obsessa , veritus neglegentiam vigilum denuntiavit his qui in stationibus erant , observarent lumen , quod nocte ostenturus esset ex arce , et ad conspectum eius ipsi quoque lumina attollerent ; in quo munere qui cessasset , poenam passurum : dum sollicite exspectatur signum ducis , pervigilatum ab omnibus et suspectae noctis periculum evitatum est .
disjoint	posse excip <praedaturos> atias agentibus	quo nomine gratias agentibus gallis per tempus idoneum praedaturos pollicitus fidelissimum dispensatorem ad otacilium consulem misit , qui , tamquam rationibus interversis transfugisset , nuntiavit nocte proxima gallorum quattuor milia , quae praedatumforent missa , posse excip	praedaturos	atias agentibus gallis per tempus idoneum praedaturos pollicitus fidelissimum dispensatorem ad otacilium consulem misit , qui , tamquam rationibus interversis transfugisset , nuntiavit nocte proxima gallorum quattuor milia , quae praedatumforent missa , posse excipi .
dupe	re proelio <non> aptatos caesar	galli praesumpta iam victoria velut ad praedam castrorum tendentes fossas implere et vallum detrahere coeperunt : qua re proelio	non	aptatos caesar emisso repente undique milite trucidavit .
disjoint	paucos senes <et> aegros in	asculani , oppugnaturo oppidum pompeio cum paucos senes	et	aegros in muris ostendissent , ob id securos romanos eruptio -ne facta fugaverunt .
disjoint	idem , <cum> ab hannibale	idem ,	cum	ab hannibale obsiderentur et ipsi obsiderent capuam , decreverunt , ne nisi capta ea revocaretur inde exercitus .
disjoint	sane velut <res> residua expedienda	et sane velut	res	residua expedienda fuit : in qua et ipsa ordinem per species servare conabor : i .
disjoint	pugnaverat , <ad> virgas poposcit	l. papirius cursor dictator fabium rutilium magistrum equitum , quod adversum edictum eius quamvis prospere pugnaverat ,	ad	virgas poposcit , caesum securi percussurus : nec contentioni aut precibus militum concessit animadversionem eum -que profugientem romam persecutus est , ne ibi quidem remisso prius supplicii metu , quam ad genua eius et fabius cum patre provolveretur et pariter senatus ac populus rogarent .
disjoint	eis obmurmurantem <audiens> [ quod	xenopho -ne , cum equo veheretur et pedites iugum quoddam occupare iussisset , unum ex eis obmurmurantem	audiens	[ quod diceret ] facile tam laboriosa sedentem imperare , desiluit et gregalem equo imposuit , cursu ipse ad destinatum iugum contendens .
disjoint	perferrentur : <ea> monitio -	t. quintius crispinus post infaustam adversus poenos dimicationem , qua collegam marcellum amiserat , cum comperisset potitum anulo interfectihannibalem , litteras circa municipia totius italiae dimisit , ne crederent epistulis , si quae marcelli anulo signatae perferrentur :	ea	monitio - -ne consecutus est , ut salapia et aliae urbes frustra hannibalis dolis temptarentur .
disjoint	quaedam , <quaedam> speciei uenustate	sirenae enim grece tractoriae dicuntur ; tribus enim modis amoris inlecebra trahitur , aut cantu aut uisu aut consuetudi -ne , amantur enim quaedam ,	quaedam	speciei uenustate , quaedam etiam lenante consuetudi -ne .
disjoint	ausim : <in> muricibus vix	at tibi contra callaecis lustratur equis scruposa pyrene , non tamen hispano martem temptare ministro 515 ausim :	in	muricibus vix ora tenacia ferro concedunt .
disjoint	et anicetu <neronem> agrippinam seneca	exeunt ad agrippinam seneca , burrhus , et caeteri , praeter neronem , poppaeam et anicetu	neronem	agrippinam seneca , burrhus , et caeteri , praeter neronem , poppaeam et anicetum .
dupe	3100 chorus <4> nemesis urgent	3100 chorus	4	nemesis urgent fata tyrannidem .
disjoint	cum laterano <et> caeteri .	exit piso cum laterano	et	caeteri .
disjoint	totus peri <epaphroditus> na 3	[ actus ii , scena 3 ] nero dum consultat , milichus , uxor milichi , epaphroditus , mox scevinus , fenius rufus uxor timenda multa : si taces , totus peri	epaphroditus	na 3 ] nero dum consultat , milichus , uxor milichi , epaphroditus , mox scevinus , fenius rufus uxor timenda multa : si taces , totus peris .
disjoint	cossutianus> u <epaphroditus> actus v	nero : act v.3 actus v , scena 8 umbra agrippinae , poppaea gravida , nero e theatro , epaphroditus , tigellinus , capito cossutianus u	epaphroditus	actus v , scena 8 umbra agrippinae , poppaea gravida , nero e theatro , epaphroditus , tigellinus , capito cossutianus um .
disjoint	-que duo <et> claris speciosus	nec mora : continuo fraudis commentor vlixes et ferus idomeneus et notus gente paterna meriones graium -que simul dux acer atrides aiaces -que duo	et	claris speciosus in armis eurypylus magno -que thoas andraemo -ne natus quique manum veneris uiolauit uulnere tristi procedunt ; aberat nam troum terror achilles et cithara dulci durum lenibat amorem .
dupe	aliis post <me> memoranda relinquo	[ 15.3 ] verum haec ipse equidem spatiis exclusus iniquis praetereo atque aliis post	me	memoranda relinquo [ verg . g . 4.147-148 ]  .
disjoint	agnum sequatur <mihi> -- multae	[ 5.3 ] fruatur ille virtutis corona et ob cotidiana martyria stolatus agnum sequatur	mihi	-- multae sunt mansiones apud patrem [ ioh . 14 : 2 ] et stella ab stella differt in claritate [ 1 cor .
dupe	occidit ; <ut> occisus est	bellum quo perdiccas regem ariarathem occidit ;	ut	occisus est .
dupe	rege habuit <et> ariarathe rege	ut mortuo antiocho rege syriae demetrius cognomine soter , qui romae fuerat obses , clam fugit occupata -que syria bellum cum timarcho medorum rege habuit	et	ariarathe rege cappadocum .
dupe	, ut <ad> ultimum mithridate	repetitis regum ponticorum originibus , ut	ad	ultimum mithridate -ne eupatora series imperii deducta sit , atque ut ingressus ille regnum subegit pontum et paphlagoniam , priusquam in bella romana descendit .
disjoint	debet accommodar <pp> rd .	* gord . a. pompeio mil . * pp . cj.3.36.7 : imperator gordianus si qua fideicommissorum petitio inter coheredes consistat , praetor vel praeses provinciae eius rei disceptator constitutus vel iudex familiae erciscundae iudicio aditus , ut voluntas testatricis servetur , suas partes debet accommodar	pp	rd . a. pompeio mil . * pp . cj.3.36.7 : imperator gordianus si qua fideicommissorum petitio inter coheredes consistat , praetor vel praeses provinciae eius rei disceptator constitutus vel iudex familiae erciscundae iudicio aditus , ut voluntas testatricis servetur , suas partes debet accommodare .
disjoint	uti potesti <pp> p.> cj.4.30.7	* pp . cj.4.30.7 : imperator alexander severus si quasi accepturi mutuam pecuniam adversario cavistis , quae numerata non est , per condictionem obligationem repetere , etsi actor non petat , vel exceptio -ne non numeratae pecuniae adversus agentem uti potesti	pp	p. cj.4.30.7 : imperator alexander severus si quasi accepturi mutuam pecuniam adversario cavistis , quae numerata non est , per condictionem obligationem repetere , etsi actor non petat , vel exceptio -ne non numeratae pecuniae adversus agentem uti potestis .
disjoint	possu -ne <pp> p.> cj.4.32.17	* pp . cj.4.32.17 : imperator philippus si ea lege possessionem mater tua apud creditorem tuum obligavit , ut fructus in vicem usurarum consequeretur , obtentu maioris percepti emolumenti propter incertum fructuum eventum rescindi placita non possu -ne	pp	p. cj.4.32.17 : imperator philippus si ea lege possessionem mater tua apud creditorem tuum obligavit , ut fructus in vicem usurarum consequeretur , obtentu maioris percepti emolumenti propter incertum fructuum eventum rescindi placita non possunt .
disjoint	damnata es <aproposita> a.> cj.7.2.2	* aproposita . cj.7.2.2 : imperatores severus , antoninus ex testamento defuncti libertates praestari non possunt hereditate non adita , vel si rei memoria propter crimen quod morte non intercidit damnata es	aproposita	a. cj.7.2.2 : imperatores severus , antoninus ex testamento defuncti libertates praestari non possunt hereditate non adita , vel si rei memoria propter crimen quod morte non intercidit damnata est .
disjoint	actio dabitu <ianuariis> is <ianuariis	quod kalendis ianuariis ? dari solet medicis et scaenicis , non est merces : itaque si quid in hisce ministeriis aliter fiat quam convenit , non ex locato , sed in factum actio dabitu	ianuariis	is ianuariis ? dari solet medicis et scaenicis , non est merces : itaque si quid in hisce ministeriis aliter fiat quam convenit , non ex locato , sed in factum actio dabitur .
disjoint	imperia resciderunt <et> humano generi	3 excitavit enim deus principes qui tyrannorum nefaria et cruenta imperia resciderunt	et	humano generi providerunt , ut iam quasi discusso tristissimi temporis nubilo mentes omnium pax iucunda et serena laetificet .
disjoint	servorum suorum <precibus> deus iacentes	nunc placatus servorum suorum	precibus	deus iacentes et afflictos caelesti auxilio sublevavit , nunc maerentium lacrimas extincta impiorum conspiratio -ne detersit .
disjoint	fuerint persecutores <eius> et quibus	ab re tamen non est , si a principio , ex quo est ecclesia constituta , qui fuerint persecutores	eius	et quibus poenis in eos caelestis iudicis severitas vindicaverit , exponam .
disjoint	proditoris mathia <et> paulo dispersi	4 et inde discipuli , qui tunc erant undecim , adsumptis in locum iudae proditoris mathia	et	paulo dispersi sunt per omnem terram ad evangelium praedicandum , sicut illis magister dominus imperaverat .
disjoint	a finibus <terrae> esse venturum	8 unde illum quidam deliri credunt esse translatum ac vivum reservatum , sibylla dicente matricidam profugum a finibus	terrae	esse venturum , ut quia primus persecutus est , idem etiam novissimus persequatur et antichristi praecedat adventum , 9 quod nefas est crede re ; sicut duos prophetas vivos esse translatos in ultima tempora ante imperium christi sanctum ac sempiternum , cum descendere coeperit , quidam sanctorum pronuntiant , eodem modo etiam neronem venturum putant , ut praecursor diaboli ac praevius sit venientis ad vastationem terrae et humani generis eversionem .
disjoint	minor tyrannus <domitianus> ortus est	[ 3 ] post hunc interiectis aliquot annis alter non minor tyrannus	domitianus	ortus est .
disjoint	haec quoque <quomodo> tolerari <non>	5 haec quoque	quomodo	tolerari non possunt quae ad exhibendos milites spectant ?
dupe	linguae centum <sint> ora -que	2 non , mihi si linguae centum	sint	ora -que centum , ferrea vox , omnes scelerum comprendere formas , omnia poenarum percurrere nomina possim .
disjoint	ita languore <est> oppressus ,	5 deinde ita languore	est	oppressus , ut per omnes deos pro vita eius rogaretur , donec idibus decembribus luctus repente in palatio , maestitia et lacrimae iudicum , trepidatio et silentium tota civitate .
disjoint	conflixerat nuper <cum> maximiano sene	iam conflixerat nuper	cum	maximiano sene eum -que terruerat iniecto armorum civilium metu .
disjoint	nomen aut <non> multum videbat	5 at ille , qui orbem totum iam spe invaserat , quoniam sibi aut nihil praeter nomen aut	non	multum videbat accedere , respondit debere ipsius dispositionem in perpetuum conservari , ut duo sint in re publica maiores , qui summam rerum teneant , item duo minores , qui sint adiumento ; inter duos facile posse concordiam servari , inter quattuor pares nullo modo .
disjoint	annos quindecim <quibus> in illyricum	iam fluxisse annos quindecim	quibus	in illyricum id est ad ripam danuvii relegatus cum gentibus barbaris luctare tur , cum alii intra laxiores et quietiores terras delicate imperarent .
disjoint	autem maximiano <filius> maxentius ,	erat autem maximiano	filius	maxentius , huius ipsius maximiani gener , homo perniciosae ac malae mentis , adeo superbus et contumax , ut neque patrem neque socerum solitus sit adorare , et idcirco utrique invisus fuit .
disjoint	2 nulla <poena> penes eum	2 nulla	poena	penes eum levis , non insulae , non carceres , non metalla , sed ignis , crux ferae in illo erant cotidiana et facilia .
disjoint	iam illa <prae> his levia	4 iam illa	prae	his levia fuerant : eloquentia extincta , causidici sublati , iure consulti aut relegati aut necati .
disjoint	concitaret , <et> sub obtentu	nam et [ in ] insidiis saepe iuvenem adpetiverat , quia palam nihil audebat , ne contra se arma civilia et , quod maxime verebatur , odia militum concitaret ,	et	sub obtentu exercitii ac lusus feris illum obiecerat , 5 sed frustra , quoniam dei manus hominem protegebat .
disjoint	namque saepius <rogatus> cum iam	namque saepius	rogatus	cum iam diu negare non posset , dedit illi sigillum inclinante iam die praecepit -que , ut postridie mane acceptis mandatis proficisceretur , vel ipse illum occasio -ne aliqua retentaturus vel praemissurus litteras , ut [ constantinus ] a severo teneretur .
disjoint	et se <ei> contra quem	statim milites sublatis signis abeunt et se	ei	contra quem venerant , tradunt .
disjoint	posset , <et> urbe munita	[ 27 ] herculius vero cum maximiani nosset insaniam , cogitare coepit illum audita nece severi inflammatum ira susceptis inimicitiis cum exercitu esse venturum et fortasse adiuncto maximino ac duplicatis copiis , quibus resisti nullo modo posset ,	et	urbe munita et rebus omnibus diligenter instructa proficiscitur in galliam , ut constantinum partibus suis conciliaret suae minoris filiae nuptiis .
disjoint	cum prior <esset> et maior	sed iuveni magis parebatur quam seni , quippe cum prior	esset	et maior filii potestas , qui etiam patri reddiderat imperium .
disjoint	quia milites <ei> erant qui	cogitabat ergo expellere adulescentem , ut sibi sua vindicaret : quod facile videbatur , quia milites	ei	erant qui severum reliquerant .
disjoint	, profectus <est> ad hostem	[ 29 ] rediens rursus in gallias , ubi aliquantum moratus [ est ] , profectus	est	ad hostem filii sui maximianum , quasi ut de componendo rei publicae statu [ et ] cum eo disputaret , re autem vera , ut illum per occasionem reconciliationis occideret ac regnum eius teneret exclusus a suo .
dupe	, fugit <cum> saucius <aram>	clamores simul horrendos ad sidera tollit , quales mugitus , fugit	cum	saucius aram taurus .
disjoint	cognitum nicomediae <medio> mensis eiusdem	4 id -que cognitum nicomediae	medio	mensis eiusdem , cum futura essent vicennalia kalendis martiis impendentibus .
disjoint	operam , <ut> christiani neque	4 quibus annuens novo more sacerdotes maximos per singulas civitates singulos ex primoribus fecit , qui et sacrificia per omnes deos suos cotidie facerent et veterum sacerdotum ministerio subnixi darent operam ,	ut	christiani neque conventicula fabricarent neque publi ce aut privatim coirent , sed comprehensos suo iure ad sacrificia cogerent vel iudicibus offerrent .
disjoint	extra civitatem <eum> cum praesidio	iudex aequus et diligens extra civitatem	eum	cum praesidio , ne lapidibus obruatur , producit .
disjoint	per occultos <nuntios> gnarum calamitatis	[ 41 ] augusta vero in desertas quasdam syriae solitudines relegata patrem suum diocletianum per occultos	nuntios	gnarum calamitatis suae fecit .
disjoint	2 itaque <diocletianus> cum videret	2 itaque	diocletianus	cum videret vivus quod nulli um quam imperatorum acciderat , duplici aegritudi -ne adfectus moriendum sibi esse decrevit .
disjoint	quod quicquid <est> divinitatis in	[ 48 ] licinius vero accepta exercitus parte ac distributa traiecit exercitum in bithyniam paucis post pugnam diebus et nicomediam ingressus gratiam deo , cuius auxilio vicerat , retulit ac die iduum iuniarum constantino atque ipso ter consulibus de resituenda ecclesia huius modi litteras ad praesidem datas proponi iussit : 2 cum feliciter tam ego [ quam ] constantinus augustus quam etiam ego licinius augustus apud mediolanum convenissemus atque universa quae ad commoda et securitatem publicam pertinerent , in tractatu haberemus , haec inter cetera quae videbamus pluribus hominibus profutura , vel in primis ordinanda esse credidimus , quibus divinitatis reverentia continebatur , ut daremus et christianis et omnibus liberam potestatem sequendi religionem quam quisque voluisset , quod quicquid	est	divinitatis in sede caelesti nobis atque omnibus qui sub potestate nostra sunt constituti , placatum ac propitium possit existere .
dupe	temporis nostri <esse> concessam ,	6 quod cum isdem a nobis indultum esse pervideas , intellegit dicatio tua etiam aliis religionis suae vel observantiae potestatem similiter apertam et liberam pro quiete temporis nostri	esse	concessam , ut in colendo quod quisque delegerit , habeat liberam facultatem .
disjoint	huius sanctionis <et> benivolentiae nostrae	12 ut autem huius sanctionis	et	benivolentiae nostrae forma ad omnium possit pervenire notitiam , prolata programmate tuo haec scripta et ubique proponere et ad omnium scientiam te perferre conveniet , ut huius nostrae benivolentiae [ nostrae ] sanctio latere non possit .
disjoint	ut conventicula <in> statum pristinum	13 his litteris propositis etiam verbo hortatus est , ut conventicula	in	statum pristinum redderentur .
disjoint	specularetur ; <qui> quia nicomediae	3 mulier tamen ut eum vicisse cognovit , mutato habitu comitatui eius se immiscuit , ut fortunam candidiani specularetur ;	qui	quia nicomediae se obtulerat et in honore haberi videbatur , nihil tale metuens occisus est .
disjoint	omnia maximiani <bona> hereditatis iure	5 qui omnes licinium iam pridem quasi malum metuentes , cum lenti licinio , in omnia maximiani	bona	hereditatis iure suo ne cedere , item maximino negaverat .
disjoint	et suffragio <domitorum> decimationibus simile	et quoniam pannonia beati pontificis martini nativitate gloriatur , cuius etiam patrocinantibus meritis rex christo fidelis , ut iam dictum est , de hostibus victoriam reportaverat , inito cum theophilis consilio , iuxta fundum sancti presulis in loco , qui sacer mons dicitur , sub titulo ipsius monasterium construens , [ 384 ] possessionibus et reditibus cunctis -que sufficientiis ditavit et suffragio	domitorum	decimationibus simile fecit episcopatibus .
disjoint	aequicum bellu <m> liuio dentre	m. liuio dentre m. aemilio consulibus redintegratum aequicum bellu	m	liuio dentre m. aemilio consulibus redintegratum aequicum bellum .
disjoint	stationem tutam <possint> [ uidisse	expositis paucis qui loca explorarent , cum audisset tenue praetentum litus esse , quod transgressis stagna ab tergo sint inrigua aestibus maritimis , agros haud procul [ proximos ] campestres cerni , ulteriora colles uideri ; esse ostium fluminis praealti quo circumagi naues in stationem tutam	possint	[ uidisse ] ,  meduacus amnis erat , eo inuectam classem subire flumine aduerso iussit .
dupe	, is <non> conspiciatur cum	qui iouis optimi maximi ornatu decoratus , curru aurato per urbem uectus in capitolium ascenderit , is	non	conspiciatur cum capide ac lituo , cum capite uelato uictimam caedet augurium -ue ex arce capiet ?
dupe	haec quidem <certamina> exponere satis	sunt qui , quibus ne haec quidem	certamina	exponere satis fuerit , adiecerint et appi criminationes de fabio absente ad populum et pertinaciam aduersus praesentem consulem praetoris contentionem -que aliam inter collegas tendente decio ut suae quisque prouinciae sortem tueretur .
dupe	consaepti , <in> quo sacrata	ea legio linteata ab integumento consaepti ,	in	quo sacrata nobilitas erat , appellata est ; his arma insignia data et cristatae galeae , ut inter ceteros eminerent .
dupe	erat , <ad> aquiloniam consedit	hic hominum numerus , quod roboris erat ,	ad	aquiloniam consedit .
disjoint	se ostender <t> sidia suis	subsidia suis quaeque locis et praefectos subsidiis attribuerat ; dextro cornu l. volumnium , sinistro l. scipionem , equitibus legatos alios , c. caedicium et t. trebonium , praefecit ; sp. nautium mulos detractis clitellis cum tribus cohortibus alariis in tumulum conspectum propere circumducere iubet atque inde inter ipsam dimicationem quanto maxime posset motu pulueris se ostender	t	sidia suis quaeque locis et praefectos subsidiis attribuerat ; dextro cornu l. volumnium , sinistro l. scipionem , equitibus legatos alios , c. caedicium et t. trebonium , praefecit ; sp. nautium mulos detractis clitellis cum tribus cohortibus alariis in tumulum conspectum propere circumducere iubet atque inde inter ipsam dimicationem quanto maxime posset motu pulueris se ostendere .
dupe	militi tum <donum> dari ex	omne aes argentum -que in aerarium conditum , militibus nihil datum ex praeda est ; aucta -que ea inuidia est ad plebem , quod tributum etiam in stipendium militum conlatum est cum , si spreta gloria fuisset captiuae pecuniae in aerarium inlatae , et militi tum	donum	dari ex praeda et stipendium militare praestari potuisset .
disjoint	praeterfluebat , <erat> et arx	[ 3 ] urbs croto murum in circuitu patentem duodecim milia passuum habuit ante pyrrhi in italiam aduentum ; post uastitatem eo bello factam uix pars dimidia habitabatur ; flumen , quod medio oppido fluxerat , extra frequentia tectis loca praeterfluebat ,	erat	et arx procul eis quae habitabantur .
disjoint	ad publicam <a> priuata curam	non facile erat nonagesimum iam agenti annum , circumsesso dies noctes -que muliebribus blanditiis , liberare animum et conuertere ad publicam	a	priuata curam .
disjoint	qui ferme <mediam> diuidit ,	conuenit ut , cum romanos sicilia expulissentid autem breui fore , si naues atque exercitum misissent , himera amnis , qui ferme	mediam	diuidit , finis regni syracusani ac punici imperii esset .
disjoint	syracusana consilia <ad> prouinciae regni	claudius bellum oriens ex propinquo cum cerneret , senatum litteris certiorem fecit siciliam carthaginiensi populo et hannibali conciliari , ipse aduersus syracusana consilia	ad	prouinciae regni -que fines omnia conuertit praesidia .
dupe	italia aut <id> bellum eum	eo die cum sors praerogatiuae aniensi iuniorum exisset ea -que t. otacilium m. aemilium regillum consules diceret , tum q. fabius silentio facto tali oratio -ne est usus : [ 8 ] 'si aut pacem in italia aut	id	bellum eum -que hostem haberemus in quo neglegentiae laxior locus esset , qui uestris studiis , quae in campum ad mandandos quibus uelitis honores adfertis , moram ullam offerret , is mihi parum meminisse uideretur uestrae libertatis ; sed cum in hoc bello , in hoc hoste nunquam ab ullo duce sine ingenti nostra clade erratum sit , eadem uos cura qua in aciem armati descenditis inire suffragium ad creandos consules decet et sibi quemque dicere : hannibali imperatori parem consulem nomino .
disjoint	hannibali hosti <hi> opponant ?	sin autem te classem obtinente , ea etiam uelut pacato mari quibus non erat opus hannibali tuta atque integra ab domo uenerunt , si ora italiae infestior hoc anno quam africae fuit , quid dicere potes cur te potissimum ducem hannibali hosti	hi	opponant ?
disjoint	senioribus et <ex> auctoritate eorum	qui ubi rem haud uanam esse certis indiciis compererunt , consultis senioribus et	ex	auctoritate eorum praesidio ad fores posito ingressos curiam themistum atque adranodorum interfecerunt ; et cum tumultus ab re in speciem atrociore causam aliis ignorantibus ortus esset , silentio tandem facto indicem in curiam introduxerunt .
disjoint	leges -que <suae> syracusanis restituantur	itaque si eis qui ad se perfugerint tutus in patriam reditus pateat et caedis auctores dedantur et libertas leges -que	suae	syracusanis restituantur , nihil armis opus esse ; si ea non fiant , quicumque in mora sit bello persecuturos .
dupe	suorum eam <noxiam> parentes sanxisse	praesidio decedere apud romanos capital esse et nece liberorum etiam suorum eam	noxiam	parentes sanxisse .
dupe	super aliorum <alii> capita ruerent	caeduntur hennenses cauea inclusi coaceruantur -que non caede solum sed etiam fuga , cum super aliorum	alii	capita ruerent et integris saucii , uiui mortuis incidentes cumularentur .
disjoint	milia passuum <ab> hexapyloleonta uocant	inde ap. claudio romam ad consulatum petendum misso t. quinctium crispinum in eius locum classi castris -que praeficit ueteribus ; ipse hibernacula quinque milia passuum	ab	hexapyloleonta uocant locumcommuniit aedificauit -que .
dupe	praesidio quod <rex> recedens inde	m. ualerius duorum milium praesidio relicto praeposito -que eis p. ualerio legato cum classe instructa parata -que et , quod longae naues militum capere non poterant , in onerarias impositis altero die oricum peruenit ; urbem -que eam leui tenente praesidio quod	rex	recedens inde reliquerat haud magno certamine recepit .
disjoint	-que ipsas <fossas> nouem et	ceterum haud dubium fuit quin , nisi ea mora interuenisset , castra eo die punica capi potuerint ; nam non milites solum sed elephanti etiam usque ad uallum acti erant , super -que ipsas	fossas	nouem et triginta elephanti pilis confixi .
disjoint	[ fuerant <m> ae cum	romae cum tribuni plebis noui magistratum inissent , extemplo censoribus p. furio et m. atilio a m. metello tribuno plebis dies dicta ad populum estquaestorem eum proximo anno adempto equo tribu mouerant atque aerarium fecerant propter coniurationem deserendae italiae ad cannas factamsed nouem tribunorum auxilio uetiti causam in magistratu dicere dimissi -que [ fuerant	m	ae cum tribuni plebis noui magistratum inissent , extemplo censoribus p. furio et m. atilio a m. metello tribuno plebis dies dicta ad populum estquaestorem eum proximo anno adempto equo tribu mouerant atque aerarium fecerant propter coniurationem deserendae italiae ad cannas factamsed nouem tribunorum auxilio uetiti causam in magistratu dicere dimissi -que [ fuerant ]  .
disjoint	, picenu <p> rogata imperia	prorogata imperia prouinciae -que , m. claudio sicilia finibus eis quibus regnum hieronis fuisset , p. lentulo propraetori prouincia uetus , t. otacilio classisexercitus nulli additi noui ; m. ualerio graecia macedonia -que cum legione et classe quam haberet ; q. mucio cum uetere exercituduae autem legiones erant sardinia ; c. terentio , cum legione una cui iam praeerat , picenu	p	rogata imperia prouinciae -que , m. claudio sicilia finibus eis quibus regnum hieronis fuisset , p. lentulo propraetori prouincia uetus , t. otacilio classisexercitus nulli additi noui ; m. ualerio graecia macedonia -que cum legione et classe quam haberet ; q. mucio cum uetere exercituduae autem legiones erant sardinia ; c. terentio , cum legione una cui iam praeerat , picenum .
dupe	ad consilium <cum> rettulisset fabius	eam rem ad consilium	cum	rettulisset fabius , aliis pro transfuga uerberandus necandus -que uideri ancipitis animi communis hostis , qui post cannensem cladem , tamquam cum fortuna fidem stare oporteret , ad hannibalem descisset traxisset -que ad defectionem arpos ; tum , quia res romana contra spem uota -que eius uelut resurgere ab stirpibus uideatur , nouam referre proditionem proditis polliceatur , aliunde ipse stet semper , aliunde sentiat , infidus socius , uanus hostis ; id ad faleriorum pyrrhi -que proditorem tertium transfugis documentum esset .
disjoint	cornelius sull <c> praetores creati	tum praetores creati cn. fuluius flaccus c. claudius nero m. iunius silanus p. cornelius sull	c	praetores creati cn. fuluius flaccus c. claudius nero m. iunius silanus p. cornelius sulla .
disjoint	petiturus era <p> s ingenti	tres ingenti certamine petierunt , q. fuluius flaccus consul , qui et ante bis consul et censor fuerat , et t. manlius torquatus , et ipse duobus consulatibus et censura insignis , et p. licinius crassus , qui aedilitatem curulem petiturus era	p	s ingenti certamine petierunt , q. fuluius flaccus consul , qui et ante bis consul et censor fuerat , et t. manlius torquatus , et ipse duobus consulatibus et censura insignis , et p. licinius crassus , qui aedilitatem curulem petiturus erat .
disjoint	obsides thurinos <et> tarentinos inuenit	phileas tarentinus diu iam per speciem legationis romae cum esset , uir inquieti animi et minime otium , quo tum diutino senescere uidebatur , patientis , aditum sibi ad obsides thurinos	et	tarentinos inuenit .
dupe	tarentinos leges <suas> sua -que	congressi cum hannibale rursus fide sanxerunt liberos tarentinos leges	suas	sua -que omnia habituros neque ullum uectigal poeno pensuros praesidium -ue inuitos recepturos ; prodita praesidia carthaginiensium fore .
dupe	exercitum -que <e> castris non	ad quem nuntium nihil ultra motus praefectus romanus quam ut partem equitum postero die luce prima iuberet exire ad arcendum populationibus hostem ; in cetera adeo nihil ab eo intenta cura est ut contra pro argumento fuerit illa procursatio numidarum hannibalem exercitum -que	e	castris non mouisse .
dupe	cum et <a> mari ,	[ 11 ] postero die ad oppugnandam arcem ducit ; quam cum et	a	mari , quo in paene insulae modum pars maior circumluitur , praealtis rupibus et ab ipsa urbe muro et fossa ingenti saeptam uideret eo -que nec ui nec operibus expugnabilem esse , ne aut se ipsum cura tuendi tarentinos a maioribus rebus moraretur aut in relictos sine ualido praesidio tarentinos impetum ex arce cum uellent romani facerent , uallo urbem ab arce intersaepire statuit , non sine illa etiam spe cum prohibentibus opus romanis manum posse conseri et , si ferocius procucurrissent , magna caede ita attenuari praesidii uires ut facile per se ipsi tarentini urbem ab iis tueri possent .
dupe	-que usque <ad> ante diem	[ 12 ] romae consules praetores -que usque	ad	ante diem quintum kalendas maias latinae tenuerunt ; eo die perpetrato sacro in monte in suas quisque prouincias proficiscuntur .
disjoint	itaque conuocatis <legatis> tribunis -que	itaque conuocatis	legatis	tribunis -que militum consul absistendum temerario incepto ait ; tutius sibi uideri reduci eo die exercitum beneuentum , dein postero castra castris hostium iungi , ne exire inde campani neue hanno regredi posset ; id quo facilius obtineatur , collegam quoque et exercitum eius se acciturum totum -que eo uersuros bellum .
dupe	contingere dextram <et> id pignus	haec ab se suis dicta ; ceterum ab ipso graccho eadem haec audire malle eos praesentis -que contingere dextram	et	id pignus fidei cum se ferre : locum se concilio iis dixisse a conspectu amotum , haud procul castris romanis ; ibi paucis uerbis transigi rem posse ut omne nomen lucanum in fide ac societate romana sit .
dupe	duce hospite <in> insidias praecipitat	gracchus fraudem et sermoni et rei abesse ratus ac similitudi -ne ueri captus , cum lictoribus ac turma equitum e castris profectus duce hospite	in	insidias praecipitat .
disjoint	uisum quo <de> die epulatis	inde ubi id temporis uisum quo	de	die epulatis iam uini satias principium -que somni esset , signi unius milites ferre scalas iussit ; et ad mille fere armati tenui agmine per silentium eo deducti .
dupe	mille armatorum <muri> ceperant partem	[ 24 ] iam mille armatorum	muri	ceperant partem , cum ceterae admotae sunt copiae pluribus -que scalis in murum euadebant , signo ab hexapylo dato quo per ingentem solitudinem erat peruentum , quia magna pars in turribus epulati aut sopiti uino erant aut semigraues potabant ; paucos tamen eorum oppressos in cubilibus interfecerunt .
disjoint	et ad <haec> pestilentia ,	accessit et ad	haec	pestilentia , commune malum , quod facile utrorumque animos auerteret a belli consiliis .
disjoint	urbis in <uiis> discursus diripientium	cum multa irae , multa auaritiae foeda exempla ederentur , archimede -ne memoriae proditum est in tanto tumultu , quantum captae urbis in	uiis	discursus diripientium militum ciere poterat , intentum formis quas in puluere descripserat ab ignaro milite quis esset interfectum ; aegre id marcellum tulisse sepulturae -que curam habitam , et propinquis etiam inquisitis honori praesidio -que nomen ac memoriam eius fuisse .
disjoint	intulere , <et> contracto aduersus	ceterum et equites numidae repente , quos fefellisse se dux ratus erat , ab lateribus circumfusi magnum terrorem intulere ,	et	contracto aduersus numidas certamine nouo tertius insuper aduenit hostis , duces poeni adsecuti ab tergo iam pugnantes ; anceps -que proelium romanos circumsteterat incertos in quem potissimum hostem quam -ue in partem conferti eruptionem facerent .
disjoint	spe , <si> se coniunxissent	[ 35 ] haud segniter inde duces poeni fortuna usi confestim e proelio , uix necessaria quiete data militibus ad hasdrubalem hamilcaris citatum agmen rapiunt non dubia spe ,	si	se coniunxissent , debellari posse .
dupe	inclusi ad <id> tempus moenibus	itaque inclusi ad	id	tempus moenibus agrigenti dux poenus syracusanus -que , non consilio muttinis quam fiducia magis ausi egredi extra muros ad himeram amnem posuerunt castra .
disjoint	acie esset <sed> praesidio sociis	ti. sempronium cum ei seruorum exercitus datus esset breui effecisse disciplina atque imperio ut nemo eorum generis ac sanguinis sui memor in acie esset	sed	praesidio sociis , hostibus terrori essent ; cumas beneuentum alias -que urbes eos uelut e faucibus hannibalis ereptas populo romano restituisse : cn. fuluium quiritium romanorum exercitum , honeste genitos , liberaliter educatos , seruilibus uitiis imbuisse .
dupe	mirum esse <cessisse> milites in	nec hercule mirum esse	cessisse	milites in acie cum primus omnium imperator fugeret : magis mirari se aliquos stantes cecidisse et non omnes comites cn. fului fuisse pauoris ac fugae .
disjoint	atque odii <inexpiabilis> exsecrabilis -que	sed omitto haec -- uetus atque usitata res est in oppugnanda hostium urbe labores ac pericula pati -- : illud irae atque odii	inexpiabilis	exsecrabilis -que indicium est .
disjoint	enim senatorum <domos> cum ueste	circumibant enim senatorum	domos	cum ueste sordida , adfirmantes se non modo suam quosque patriam , sed totam siciliam relicturos si eo marcellus iterum cum imperio redisset .
disjoint	eas roma <q> que censeo	itaque censeo cum tribunis plebis agendum esse ut eorum unus plures -ue rogationem ferant ad plebem qua nobis statuendi de campanis ius fiat.' l. atilius tribunus plebis ex auctoritate senatus plebem in haec uerba rogauit : 'omnes campani atellani calatini sabatini qui se dediderunt in arbitrium dicionem -que populi romani q. fuluio proconsuli , quosque una cum se dedidere quaeque una cum se dedidere agrum urbem -que diuina humana -que utensilia -que siue quid aliud dediderunt , de iis rebus quid fieri uelitis uos rogo , quirites.' plebes sic iussit : 'quod senatus iuratus , maxima pars , censeat , qui adsient , id uolumus iubemusque.' [ 34 ] ex hoc plebei scito senatus consultus oppiae cluuiae -que primum bona ac libertatem restituit : si qua alia praemia petere ab senatu uellent , uenire eas roma	q	que censeo cum tribunis plebis agendum esse ut eorum unus plures -ue rogationem ferant ad plebem qua nobis statuendi de campanis ius fiat.' l. atilius tribunus plebis ex auctoritate senatus plebem in haec uerba rogauit : 'omnes campani atellani calatini sabatini qui se dediderunt in arbitrium dicionem -que populi romani q. fuluio proconsuli , quosque una cum se dedidere quaeque una cum se dedidere agrum urbem -que diuina humana -que utensilia -que siue quid aliud dediderunt , de iis rebus quid fieri uelitis uos rogo , quirites.' plebes sic iussit : 'quod senatus iuratus , maxima pars , censeat , qui adsient , id uolumus iubemusque.' [ 34 ] ex hoc plebei scito senatus consultus oppiae cluuiae -que primum bona ac libertatem restituit : si qua alia praemia petere ab senatu uellent , uenire eas romam .
dupe	rem inspiciendam <et> expediendam usi	spatium deinde iis tridui se dare ad cogitandum dixerunt ; quo ipsi ad rem inspiciendam	et	expediendam usi sunt .
dupe	, cum <ex> ea plus	'si quid iniungere inferiori uelis , id prius in te ac tuos si ipse iuris statueris , facilius omnes obedientes habeas ; nec impensa grauis est , cum	ex	ea plus quam pro uirili parte sibi quemque capere principum uident .
disjoint	aurum argentum <aes> signatum omne	aurum argentum	aes	signatum omne senatores crastino die in publicum conferamus , ita ut anulos sibi quisque et coniugi et liberis , et filio bullam et quibus uxor filiae -ue sunt singulas uncias pondo auri relinquant : argenti qui curuli sella sederunt equi ornamenta et libras pondo , ut salinum patellam -que deorum causa habere possint : ceteri senatores libram argenti tantum : aeris signati quina milia in singulos patres familiae relinquamus : ceterum omne aurum argentum aes signatum ad triumuiros mensarios extemplo deferamus nullo ante senatus consulto facto , ut uoluntaria conlatio et certamen adiuuandae rei publicae excitet ad aemulandum animos primum equestris ordinis , dein reliquae plebis .
dupe	milibus et <quingentis> armatorum ex	nam ad quattuor milia hominum frumentatum egressa cum in agris passim uagarentur , liuius qui arci praesidio -que romano praeerat , intentus in omnes occasiones gerendae rei , c. persium impigrum uirum cum duobus milibus et	quingentis	armatorum ex arce emisit , qui uage effusos per agros palatos -que adortus cum diu passim cecidisset , paucos ex multis , trepida fuga incidentes semiapertis portarum foribus , in urbem compulit neque multum afuit quin urbs eodem impetu caperetur .
disjoint	data quinquereme <et> captiuis +	[ 51 ] scipio retentum cum se laelium , dum captiuos obsides -que et praedam ex consilio eius disponeret , satis omnibus rebus compositis , data quinquereme	et	captiuis + cum mago -ne et quindecim fere senatoribus qui simul cum eo capti erant in naues sex impositis nuntium uictoriae romam mittit .
disjoint	ad senatum <rem> reiecerunt :	tribuni appellati ad senatum	rem	reiecerunt : senatus populi potestatem fecit : ita primus ex plebe creatus maximus curio c. mamilius atellus .
disjoint	affatim erat <et> captorum carthagi	nam cum uideret nullum esse nauium usum , quia uacua omnis hispaniae ora classibus punicis erat , subductis nauibus tarraco -ne nauales socios terrestribus copiis addidit ; et armorum affatim erat	et	captorum carthagi -ne et quae post captam eam fecerat tanto opificum numero incluso .
dupe	locutus haudquaquam <ut> barbarus stolide	indibilis pro utroque locutus haudquaquam	ut	barbarus stolide incaute -ue , sed potius cum uerecundia ac grauitate , propior -que excusanti transitionem ut necessariam quam glorianti eam uelut primam occasionem raptam ; scire enim se transfugae nomen exsecrabile ueteribus sociis , nouis suspectum esse ; neque eum se reprehendere morem hominum si tam anceps odium causa , non nomen faciat .
disjoint	uiui capt <l> erfectus a.	interfectus a. manlius tribunus militum , et ex duobus praefectis socium m' . aulius occisus , l. arrenius captus ; et lictores consulum quinque uiui in hostium potestatem uenerunt , ceteri aut interfecti aut cum consule effugerunt ; equitum tres et quadraginta aut in proelio aut in fuga ceciderunt , duodeuiginti uiui capt	l	erfectus a. manlius tribunus militum , et ex duobus praefectis socium m' . aulius occisus , l. arrenius captus ; et lictores consulum quinque uiui in hostium potestatem uenerunt , ceteri aut interfecti aut cum consule effugerunt ; equitum tres et quadraginta aut in proelio aut in fuga ceciderunt , duodeuiginti uiui capti .
disjoint	feceru -ne <c> c talia	haec talia -que arguentem et querentem castigabant patres , et m. furium memorantes reuocatum de exsilio patriam pulsam sede sua restituisseut parentium saeuitiam , sic patriae patiendo ac ferendo leniendam esse , adnisi omnes cum c. claudio m. liuium consulem feceru -ne	c	c talia -que arguentem et querentem castigabant patres , et m. furium memorantes reuocatum de exsilio patriam pulsam sede sua restituisseut parentium saeuitiam , sic patriae patiendo ac ferendo leniendam esse , adnisi omnes cum c. claudio m. liuium consulem fecerunt .
disjoint	-que armatura <ac> uelites circumductis	cornua ancipiti proelio urgebantur ; eques leuis -que armatura	ac	uelites circumductis alis in latera incurrebant : cohortes a fronte urgebant ut abrumperent cornua a cetera acie ; [ 15 ] et cum ab omni parte haudquaquam par pugna erat , tum quod turba baliarium tironum -que hispanorum romano latino -que militi obiecta erat .
dupe	desidia , <magonem> perpulit ut	masinissa cum gadibus esset , certior aduentare eum a marcio factus , causando corrumpi equos inclusos in insula penuriam -que omnium rerum et facere ceteris et ipsos sentire , ad hoc equitem marcescere desidia ,	magonem	perpulit ut se traicere in continentem ad depopulandos proximos hispaniae agros pateretur .
disjoint	seniores maxime <cum> mouisset ,	ego , patres conscripti , p. cornelium rei publicae nobis -que , non sibi ipsi priuatim creatum consulem existimo , exercitus -que ad custodiam urbis atque italiae scriptos esse , non quos regio more per superbiam consules quo terrarum uelint traiciant.' [ 43 ] cum oratio -ne ad tempus parata fabius , tum auctoritate et inueteratae prudentiae fama magnam partem senatus et seniores maxime	cum	mouisset , plures -que consilium senis quam animum adulescentia ferocem laudarent , scipio ita locutus fertur : 'et ipse q. fabius principio orationis , patres conscripti , commemorauit in sententia sua posse obtractationem suspectam esse ; cuius ego rei non tam ipse ausim tantum uirum insimulare quam ea suspicio , uitio orationis an rei , haud sane purgata est .
dupe	; abiete <et> ex publicis	etruriae primum populi pro suis quisque facultatibus consulem adiuturos polliciti : caerites frumentum sociis naualibus commeatum -que omnis generis , populonenses ferrum , tarquinienses lintea in uela , volaterrani interamenta nauium et frumentum , arretini tria milia scutorum , galeas totidem , pila gaesa hastas longas , milium quinquaginta summam pari cuiusque generis numero expleturos , secures rutra falces alueolos molas quantum in quadraginta longas naues opus esset , tritici centum uiginti milia modium et in uiaticum decurionibus remigibus -que conlaturos ; perusini clusini rusellani abietem in fabricandas naues et frumenti magnum numerum ; abiete	et	ex publicis siluis est usus .
dupe	locros recepit <et> omnium nobis	sed ego causam utriusque defectionis nostrae in aliud tempus differendam arbitror esse duarum rerum gratia ; unius ut coram p. scipio -ne , qui locros recepit	et	omnium nobis recte perperam -que factorum est testis , agatur ; alterius quod qualescum -que sumus tamen haec quae passi sumus pati non debuimus .
disjoint	anno habuisse <l> d in	quod in bruttiis prouincia , idem in etruria ac liguribus decretum : m. cornelius nouo consuli tradere exercitum iussus , ipse prorogato imperio galliam prouinciam obtinere cum legionibus iis quas l. scribonius priore anno habuisse	l	d in bruttiis prouincia , idem in etruria ac liguribus decretum : m. cornelius nouo consuli tradere exercitum iussus , ipse prorogato imperio galliam prouinciam obtinere cum legionibus iis quas l. scribonius priore anno habuisset .
dupe	detractam eam <lecto> geniali mittere	factis nuptiis superuenit laelius et adeo non dissimulauit improbare se factum ut primo etiam cum syphace et ceteris captiuis detractam eam	lecto	geniali mittere ad scipionem conatus sit .
disjoint	comitibus eorum <singulorum> milium aeris	haec regi praetor mittere iussus : legatis in singulos dona ne minus quinum milium , comitibus eorum	singulorum	milium aeris , et uestimenta bina legatis , singula comitibus numidis -que , qui ex custodia emissi redderentur regi ; ad hoc aedes liberae loca lautia legatis decreta .
disjoint	, aut <cum> tumultuariis exercitibus	nec scipioni aut cum syphace inconditae barbariae rege , cui statorius semilixa ducere exercitus solitus sit , aut cum socero eius hasdrubale fugacissimo duce rem futuram , aut	cum	tumultuariis exercitibus ex agrestium semermi turba subito conlectis , sed cum hannibale , prope nato in praetorio patris fortissimi ducis , alito atque educato inter arma , puero quondam milite , uixdum iuuene imperatore , qui senex uincendo factus hispanias gallias italiam ab alpibus ad fretum monumentis ingentium rerum complesset .
disjoint	caesi , <multi> per patentem	multi circumuenti in acie caesi ,	multi	per patentem circa campum fuga sparsi tenente omnia equitatu passim interierunt .
dupe	pugnasse , <partim> postulantium ut	partim purgantium quae questi erant missi ad regem ab roma legati de populatio -ne sociorum , partim ultro accusantium quidem et socios populi romani sed multo infestius m. aurelium , quem ex tribus ad se missis legatis dilectu habito substitisse et se bello lacessisse contra foedus et saepe cum praefectis suis signis conlatis pugnasse ,	partim	postulantium ut macedones dux -que eorum sopater , qui apud hannibalem mercede militassent , tum capti in uinclis essent , sibi restituerentur .
dupe	, quia <ea> pecunia non	moram uoto publico licinius pontifex maximus attulit , qui negauit ex incerta pecunia uoueri debere , quia	ea	pecunia non posset in bellum usui esse seponi -que statim deberet nec cum alia pecunia misceri : quod si factum esset , uotum rite solui non posse .
dupe	, sacerdotes <cum> insignibus suis	ciuitas omnis obuiam effusa cum coniugibus ac liberis , sacerdotes	cum	insignibus suis intrantem urbem ac di prope ipsi exciti sedibus suis acceperunt .
disjoint	argento quaeque <alia> coaceruata erant	ego autem primum uelim uos foederum memores seruare cum me pacem : sin bello lacessitis , mihi quoque animos facere et regnum et macedonum nomen haud minus quam romanum nobile sentietis.' ita dimisso legato philippus auro argento quaeque	alia	coaceruata erant acceptis hominum praedam omnem amisit .
disjoint	extra fretum <quidem> euripi committere	nam et terrestres ab corintho quae per megara incursiones in agros fieri solitae erant non fiebant , et praedonum a chalcide naues , quae non mare solum infestum sed etiam omnes maritimos agros atheniensibus fecerant , non modo sunium superare sed ne extra fretum	quidem	euripi committere aperto mari se audebant .
dupe	auxilium perditis <rebus> erat ,	quo cum esset nuntiata clades sociae urbis , quamquam serum auxilium perditis	rebus	erat , tamen , quae proxima auxilio est , ultionem petens , cum expeditis quinque milibus peditum et trecentis equitibus extemplo profectus cursu prope chalcidem contendit , haudquaquam dubius opprimi romanos posse .
disjoint	attineret , <est> pollicitus nec	aduersus hunc hostem cum quantum ex quaque ciuitate militum scriberetur consultarent , philippus dempturum se eis curam , quod ad nabim et lacedaemonios attineret ,	est	pollicitus nec tantum agros sociorum populationibus prohibiturum sed terrorem omnem belli in ipsam laconicam ducto eo extemplo exercitu tralaturum .
dupe	tam ira <erat> satiata quam	et postquam non tam ira	erat	satiata quam irae exercendae materia deerat , agro hostium in boeotiam excessit nec aliud quicquam dignum memoria in graecia egit .
dupe	ratum -que <sit> ac si	deliberationis autem eius cuius ipse maturitatem expectandam putaret tempus ita iam nunc statui posse : cum legibus cautum esset ne de pace bello -que nisi in panaetolico et pylaico concilio ageretur , decernerent extemplo ut praetor sine fraude , cum de bello et pace agere uelit , aduocet concilium et quod tum referatur decernatur -que ut perinde ius ratum -que	sit	ac si in panaetolico aut pylaico concilio actum esset .
dupe	in elimiam <consul> se recepit	[ 40 ] ita angustiae minore certamine quam quod animis proposuerant superatae et in eordaeam peruentum , ubi peruastatis passim agris in elimiam	consul	se recepit .
disjoint	, argenti <bigati> centum septuaginta	triumphauit de gallis in magistratu l. furius praetor et in aerarium tulit trecenta uiginti milia aeris , argenti	bigati	centum septuaginta milia mille quingentos .
dupe	esset et <non> eorum qui	c. aurelius consul cum ex prouincia romam comitiorum causa uenisset , non id quod animis praeceperant questus est , non expectatum se ab senatu neque disceptandi cum praetore consuli potestatem factam , sed ita triumphum decresse senatum ut nullius nisi eius qui triumphaturus esset et	non	eorum qui bello interfuissent uerba audiret : maiores ideo instituisse ut legati tribuni centuriones milites denique triumpho adessent , ut testes rerum gestarum eius cui tantus honos haberetur populus romanus uideret .
disjoint	pugnaru -ne <m> ludi funebres	et ludi funebres eo anno per quadriduum in foro mortis causa m. valeri laeuini a p. et m. filiis eius facti et munus gladiatorium datum ab iis ; paria quinque et uiginti pugnaru -ne	m	ludi funebres eo anno per quadriduum in foro mortis causa m. valeri laeuini a p. et m. filiis eius facti et munus gladiatorium datum ab iis ; paria quinque et uiginti pugnarunt .
disjoint	firmabat : <ad> macedonum animos	et cum achaeis quidem per haec societatem firmabat :	ad	macedonum animos cum heraclide -ne amicum maxime inuidiae sibi esse cerneret , multis criminibus oneratum in uincla coniecit ingenti popularium gaudio .
dupe	sinuessae porcum <cum> humano capite	de caelo tacta erant uia publica ueis , forum et aedes iouis lanuui , herculis aedes ardeae , capuae murus et turres et aedes quae alba dicitur ; caelum ardere uisum erat arreti ; terra uelitris trium iugerum spatio cauerna ingenti desederat ; suessae auruncae nuntiabant agnum cum duobus capitibus natum et sinuessae porcum	cum	humano capite .
disjoint	sequebantur perueni <c> 6 ]	[ 16 ] sub idem fere tempus quo consul aduersus philippum primum in epiri faucibus posuit castra , et l. quinctius frater consulis , cui classis cura maritimae -que orae imperium mandatum ab senatu erat , cum duabus quinqueremibus corcyram trauectus , postquam profectam inde classem audiuit nihil morandum ratus , cum ad same -ne insulam adsecutus esset , dimisso c. liuio , cui successerat , tarde inde ad maleum trahendis plerumque remulco nauibus quae cum commeatu sequebantur perueni	c	6 ] sub idem fere tempus quo consul aduersus philippum primum in epiri faucibus posuit castra , et l. quinctius frater consulis , cui classis cura maritimae -que orae imperium mandatum ab senatu erat , cum duabus quinqueremibus corcyram trauectus , postquam profectam inde classem audiuit nihil morandum ratus , cum ad same -ne insulam adsecutus esset , dimisso c. liuio , cui successerat , tarde inde ad maleum trahendis plerumque remulco nauibus quae cum commeatu sequebantur peruenit .
dupe	spe longiorem <atracis> atrociorem -que	consul interim omnium spe longiorem	atracis	atrociorem -que oppugnationem habuit , et ea qua minimum credidisset resistebant hostes .
dupe	hesterno die <ut> pro sententiis	et quoniam nemo uestrum qui in hoc concilium aduocati estis pro sententia quicquam dicere uult aut audet , orationes legatorum hesterno die	ut	pro sententiis dictas percenseamus , perinde ac non postulauerint quae e re sua essent sed suaserint quae nobis censerent utilia esse .
dupe	societatem cum <attalo> ac rhodiis	[ 23 ] ceteri populi achaeorum cum sententias perrogarentur , societatem cum	attalo	ac rhodiis praesenti decreto confirmarunt : cum romanis , quia iniussu populi non poterat rata esse , in id tempus quo romam mitti legati possent dilata est ; in praesentia tres legatos ad l. quinctium mitti placuit et exercitum omnem achaeorum ad corinthum admoueri captis cenchreis iam urbem ipsam quinctio oppugnante .
dupe	quantum inter <duas> turres muri	ariete admoto cum quantum inter	duas	turres muri erat prorutum cum ingenti fragore ac strepitu nudasset urbem , simul et cohors romana per apertum recenti strage iter inuasit , et ex omnibus oppidi partibus relictis suis quisque stationibus in eum qui premebatur impetu hostium locum concurrerunt .
disjoint	cum eo <duo> principes macedonum	eo rex ab demetriade cum quinque lembis et una naue rostrata uenit : erant cum eo	duo	principes macedonum et achaeorum exul , uir insignis , cycliadas .
dupe	hos romanus <ad> extremum litus	inter hos romanus	ad	extremum litus progressus , cum rex in proram nauis in ancoris stantis processisset , 'commodius' inquit , 'si in terram egrediaris , ex propinquo dicamus in uicem audiamusque' .
dupe	quinctium et <ad> attalum aeginae	[ 39 ] postquam in potestate argiuorum ciuitas erat , nihil eius memor tyrannus a quo eam ciuitatem et in quam condicionem accepisset , legatos elatiam ad quinctium et	ad	attalum aeginae hibernantem mittit qui nuntiarent argos in potestate sua esse : eo si ueniret quinctius ad conloquium , non diffidere sibi omnia cum eo conuentura .
dupe	postero die <cum> unius signi	inde postero die	cum	unius signi militibus et attalo legationibus -que quae frequentes undique conuenerant pergit ire ad urbem , iussis legionis hastatisea duo milia militum erantsequi se mille passuum interuallo distantibus .
dupe	terrebant quibusque <erigi> ad aliquam	philippus cognita profectio -ne ab elatia romanorum , ut cui de summa rerum adesset certamen , adhortandos milites ratus , multa iam saepe memorata de maiorum uirtutibus simul de militari laude macedonum cum disseruisset , ad ea quae tum maxime animos terrebant quibusque	erigi	ad aliquam spem poterant uenit .
disjoint	et dicentem <philippum> temere fieri	[ 8 ] laetior res quam pro successu pugnae nuntiata , cum alii super alios recurrentes ex proelio clamarent fugere pauidos romanos , inuitum et cunctabundum et dicentem	philippum	temere fieri , non locum sibi placere , non tempus , perpulit ut educeret omnes copias in aciem .
disjoint	ceteros cepit <unde> specularetur quae	[ 10 ] philippus cum paucis peditum equitum -que primo tumulum altiorem inter ceteros cepit	unde	specularetur quae in laeua parte suorum fortuna esset ; deinde postquam fugam effusam animaduertit et omnia circa iuga signis atque armis fulgere , tum et ipse acie excessit .
disjoint	hostium , <quinque> capta ;	caesa eo die octo milia hostium ,	quinque	capta ; ex uictoribus septingenti ferme ceciderunt .
disjoint	praeda -que <partim> uenumdatis partim	quinctius captiuis praeda -que	partim	uenumdatis partim militi concessis larisam est profectus , hauddum satis gnarus quam regionem petisset rex quid -ue pararet .
dupe	semper , <non> ut ad	ad haec quinctius negare aetolos aut moris romanorum memorem aut sibi ipsis conuenientem sententiam dixisse ; et illos prioribus omnibus conciliis conloquiis -que [ et ] de condicionibus pacis semper ,	non	ut ad internecionem bellaretur disseruisse , et romanos praeter uetustissimum morem uictis parcendi praecipuum clementiae documentum dedisse pace hannibali et carthaginiensibus data .
dupe	aetolis non <in> praesentia modo	quae si maneret , captarum tamen urbium illa lex foret : thessaliae ciuitates sua uoluntate in dicionem nostram uenerunt.' haec cum omnium sociorum adsensu dicta aetolis non	in	praesentia modo grauia auditu sed mox etiam belli causa magnarum -que ex eo cladium iis fuerunt .
dupe	est corinthium <et> sicyonium interfluens	[ 15 ] androsthenes omnium ignarus corintho profectus ad nemeamamnis est corinthium	et	sicyonium interfluens agrumcastra locat .
dupe	et ad <id> ipsum excitum	in tempore et ad	id	ipsum excitum auxilium , mille achaei pedites cum centum equitibus superuenerunt ; theoxenus iis praeerat .
dupe	sexetanos -que <et> baeturiam omnem	is litteris senatum certiorem fecit culcham et luxinium regulos in armis esse : cum culcha decem et septem oppida , cum luxinio ualidas urbes carmonem et bardonem ; in maritima ora malacinos sexetanos -que	et	baeturiam omnem et quae nondum animos nudauerant ad finitimorum motus consurrectura .
disjoint	supplicationes decreta <m> litterae prius	hae litterae prius in senatu a m. sergio praetore , deinde ex auctoritate patrum in contio -ne sunt recitatae , et ob res prospere gestas in dies quinque supplicationes decreta	m	litterae prius in senatu a m. sergio praetore , deinde ex auctoritate patrum in contio -ne sunt recitatae , et ob res prospere gestas in dies quinque supplicationes decretae .
disjoint	ducena , <in> praesens uiginti	ualerius antias quaternum milium pondo argenti uectigal in decem annos impositum regi tradit ; claudius in annos triginta quaterna milia pondo et ducena ,	in	praesens uiginti milia pondo .
disjoint	decem legatorum <in> ciuitates nominatim	dimissis regis legatis conuentus ciuitatium gentium -que est haberi coeptus , eo -que maturius peragebatur quod decreta decem legatorum	in	ciuitates nominatim pronuntiabantur .
dupe	curaret et <a> tanto terrore	statiuis deinde iisdem per dies aliquot sese tenuit , dum et saucios curaret et	a	tanto terrore animos militum reficeret .
dupe	duo milia <peditum> et ducentos	ap. claudio praeter legionem quam q. fabius habuerat , duo milia	peditum	et ducentos equites nouos ut scriberet permissum .
disjoint	hoc ferretu <quirites> em loco	nolite eodem loco existimare , quirites , futuram rem quo fuit antequam lex de hoc ferretu	quirites	em loco existimare , quirites , futuram rem quo fuit antequam lex de hoc ferretur .
dupe	ista lex <uetus> aut ideo	nam si ista lex	uetus	aut ideo lata esset ut finiret libidinem muliebrem , uerendum foret ne abrogata incitaret : cur sit autem lata , ipsum indicabit tempus .
dupe	, cum <in> hispania carthaginiensium	patres nostri , cum	in	hispania carthaginiensium et imperatores [ ibi ] et exercitus essent , ipsi nullum in ea militem haberent , tamen addi hoc in foedere uoluerunt ut imperii sui hiberus fluuius esset finis .
disjoint	, discurrere <et> ipsi ad	mirantes barbari ab tergo apparuisse romanum , discurrere	et	ipsi ad arma .
dupe	ubi spem <nusquam> nisi in	[ 16 ] tria eo die laudabilia fecisse putatur : unum , quod circumducto exercitu procul nauibus suis castris -que , ubi spem	nusquam	nisi in uirtute haberent , inter medios hostes proelium commisit ; alterum , quod cohortes ab tergo hostibus obiecit ; tertium , quod secundam legionem ceteris omnibus effusis ad sequendos hostes pleno gradu sub signis compositam instructam -que subire ad portam castrorum iussit .
dupe	hortatus -que <est> coniuratos qui	conloquentem eum cum suis satelles a praefecto missus cum accerseret , sensit proditum consilium esse hortatus -que	est	coniuratos qui aderant ut potius quam extorti morerentur arma cum se caperent .
disjoint	coniecti ; <alii> proxima nocte	comprensi deinde quidam et alii ; ex iis occisi plures , pauci in custodiam coniecti ;	alii	proxima nocte funibus per murum demissi ad romanos perfugerunt .
dupe	, eum <me> esse spero	nunc cum uos intueor , romanos esse uideo , qui rerum diuinarum foedera , humanarum fidem socialem sanctissimam habeatis ; cum me ipse respexi , eum	me	esse spero cui et publice , sicut ceteris lacedaemoniis , uobiscum uetustissimum foedus sit et meo nomine priuatim amicitia ac societas , nuper philippi bello renouata .
disjoint	et , <ut> bellum aduersus	utrumque a te factum est ; nam et messene -ne , uno atque eodem iure foederis quo et lacedaemonem in amicitiam nostram acceptam , socius ipse sociam nobis urbem ui atque armis cepisti et cum philippo , hoste nostro , non societatem solum sed , si diis placet , adfinitatem etiam per philocle -ne praefectum eius pepigisti et ,	ut	bellum aduersus nos gerens , mare circa maleum infestum nauibus piraticis fecisti et plures prope ciues romanos quam philippus cepisti atque occidisti , tutior -que macedoniae ora quam promunturium maleae commeatus ad exercitus nostros portantibus nauibus fuit .
dupe	ad respicienda <sua> cuiusque domestica	nihil iam praeter nudum solum ager hostium habet : ad hoc hiems accedet ad comportandum ex longinquo difficilis.' haec oratio primum animos omnium ad respicienda	sua	cuiusque domestica mala conuertit , segnitiam , inuidiam et obtrectationem domi manentium aduersus militantes , libertatem difficilem ad consensum , inopiam publicam , malignitatem conferendi ex priuato .
dupe	omnem oram <a> maleo praedatoriis	fuerat autem ei magno fructui mare omnem oram	a	maleo praedatoriis nauibus infestam habenti ; iuuentutem praeterea ciuitatium earum ad supplementum longe optimi generis militum habebat .
dupe	monere ut <ex> factis ,	sed illis nec quid dicerent nec quid facerent quicquam unquam pensi fuisse ; reliquas ciuitates monere ut	ex	factis , non ex dictis amicos pensent intellegant -que quibus credendum et a quibus cauendum sit .
disjoint	ad quingentesimum <quinquagesimum> octauum annum	horum aedilium ludos romanos primum senatus a populo secretus spectauit praebuit -que sermones , sicut omnis nouitas solet , aliis tandem quod multo ante debuerit tributum existimantibus amplissimo ordini , aliis demptum ex dignitate populi quidquid maiestati patrum adiectum esset interpretantibus et omnia discrimina talia quibus ordines discernerentur et concordiae et libertatis aequae minuendae esse : ad quingentesimum	quinquagesimum	octauum annum in promiscuo spectatum esse ; quid repente factum cur immisceri sibi in cauea patres plebem nollent ?
dupe	antiochum , <cum> quae seleucus	[ 58 ] ad ea quinctius : 'quoniam uobis distincte agere libet et genera iungendarum amicitiarum enumerare , ego quoque duas condiciones ponam , extra quas nullam esse regi nuntietis amicitiae cum populo romano iungendae : unam , si nos nihil quod ad urbes asiae attinet curare uelit , ut et ipse omni europa abstineat ; alteram , si se ille asiae finibus non contineat et in europam transcendat , ut et romanis ius sit asiae ciuitatium amicitias et tueri quas habeant et nouas complecti.' enimuero id auditu etiam dicere indignum esse hegesianax thraciae et chersonesi urbibus arceri antiochum ,	cum	quae seleucus , proauus eius , lysimacho rege bello uicto et in acie caeso per summum decus parta reliquerit , pari cum laude eadem , ab thracibus possessa , partim armis receperit antiochus , partim deserta , sicut ipsam lysimachiam , et reuocatis cultoribus frequentauerit et , quae strata ruinis atque incendiis erant , ingentibus impensis aedificauerit : quid igitur simile esse ex ea possessio -ne , ita parta , ita recuperata , deduci antiochum et romanos abstinere asia , quae nunquam eorum fuerit ?
dupe	qui , <si> ea quae	itaque expectasse sese ut consul , qui sciret ab legato suo aduersus se scriptum aliquid , cum ipsi ueniendum esset , deduceret eum cum se romam , cum etiam uerius esset ti. sempronio imperium habenti tradi exercitum quam legato : nunc uideri amotum de industria qui ,	si	ea quae scripsisset praesens diceret , arguere coram et , si quid uani adferret , argui posset , donec ad liquidum ueritas explorata esset ; itaque nihil eorum quae postularet consul decernendum in praesentia censere .
dupe	similem temptationem <a> romanis de	per similem temptationem	a	romanis de duabus ciuitatibus agi , et alias ciuitates , simul duas iugum exuisse uidissent , ad liberatorem populum defecturas .
disjoint	quam priore <anno> impetu inlatus	tiberis infestiore quam priore	anno	impetu inlatus urbi duos pontes , aedificia multa maxime circa flumentanam portam euertit .
dupe	cum prospera <re> elatus ,	[ 27 ] nabis cum prospera	re	elatus , tum spem etiam haud dubiam nactus nihil iam a mari periculi fore , et terrestres aditus claudere opportune positis praesidiis uoluit .
disjoint	statiua essent <et> pauci tabernacula	cum ibi statiua essent	et	pauci tabernacula haberent , multitudo alia casas ex harundine textas fronde , quae umbram modo praeberet , texissent , priusquam in conspectum hostis ueniret , philopoeme -ne necopinantem eum improuiso genere belli adgredi statuit .
disjoint	cum rei <tum> spei quoque	aetoli consilium cum rei	tum	spei quoque non audacis modo sed etiam impudentis ceperunt demetriadem chalcidem lacedaemonem occupandi .
dupe	supplicum , <in> contionem frequentem	litteris eurylochi admoniti propinqui amici -que et qui eiusdem factionis erant liberos et coniugem eius cum sordida ueste , tenentes uelamenta supplicum ,	in	contionem frequentem accierunt singulos uniuersos -que obtestantes ne insontem indemnatum consenescere in exilio sinerent .
dupe	et priusquam <a> media acie	postquam adpropinquabat , impetum facit et transfixo equo tyrannum deturbat , iacentem equites confodiunt ; multis frustra in loricam ictibus datis tandem in nudum corpus uolnera peruenerunt , et priusquam	a	media acie succurreretur exspirauit .
disjoint	in bello <et> in uictoria	romanorum maxime respectus ciuitates mouit et uirtutem nuper in bello	et	in uictoria iustitiam benignitatem -que expertas .
disjoint	, et <uillium> ad demetriadem	quinctius quo profectus erat demetriadem contendit , ratus chalcidem liberatam momenti aliquid apud magnetas ad repetendam societatem romanam facturam , et ut praesidii aliquid esset suae partis hominibus , eunomo praetori thessalorum scripsit ut armaret iuuentutem , et	uillium	ad demetriadem praemisit ad temptandos animos , non aliter nisi pars aliqua inclinaret ad respectum pristinae societatis rem adgressurus .
dupe	achaei quingenti <et> ab eume	achaei quingenti	et	ab eume -ne rege modicum auxilium missum duce xenoclide chalcidensi nondum obsessis itineribus tuto transgressi euripum chalcidem peruenerunt .
dupe	senatu , <incerto> ad id	[ 2 ] his ita in senatu ,	incerto	ad id , quae cuiusque prouincia foret , decretis , tum demum sortiri consules placuit .
dupe	eandem orationem <est> exorsus ,	ibi in concilio gentis , quamquam et ad delium impetu in praesidium romanum facto et ad chalcidem commiserat nec paruis nec dubiis principiis bellum , tamen eandem orationem	est	exorsus , qua in colloquio primo ad chalcidem quaque per legatos in concilio achaeorum usus erat , ut amicitiam cum se institui , non bellum indici romanis postularet .
disjoint	ui cepit <et> depopulatus est	per eosdem dies amynander cum athamanum iuuentute occupat pellinaeum , et menippus cum tribus milibus peditum aetolorum et ducentis equitibus in perrhaebiam profectus malloeam et cyretias ui cepit	et	depopulatus est agrum tripolitanum .
dupe	custodiri iussus <est> et haud	deductus inde ad consulem custodiri iussus	est	et haud ita multo post in uinculis romam missus .
dupe	secus quam <in> pacato agro	ceterum per omnes dies haud secus quam	in	pacato agro sine uexatio -ne ullius rei agmen processit , donec in agrum coroneum uentum est .
dupe	, se <ei> legatum iturum	cum res aut noua aut uetustate exemplorum memoriae iam exoletae relata expectatio -ne certaminis senatum erexisset , p. scipio africanus dixit , si l. scipioni fratri suo prouinciam graeciam decreuissent , se	ei	legatum iturum .
dupe	binae aeque <ac> proximo anno	siciliae sardiniae -que binae aeque	ac	proximo anno decumae frumenti imperatae ; siculum omne frumentum in aetoliam ad exercitum portari iussum , ex sardinia pars romam pars in aetoliam , eodem quo siculum .
disjoint	triginta nauibus <suis> et septem	iam liuius a canis cum triginta nauibus	suis	et septem quadriremibus , quas cum se eumenes rex adduxerat , hellespontum petebat , ut ad transitum exercitus , quem terra uenturum opinabatur , praepararet , quae opus essent .
dupe	aut maiorem <eius> partem polyxenidam	tum internuntius : regiam classem aut totam aut maiorem	eius	partem polyxenidam traditurum ei ; pretium tanti meriti nullum aliud pacisci quam reditum in patriam .
dupe	, omisso <consilio> patara amplius	inde in telmessicum profecti sinum , qui latere uno cariam altero lyciam contingit , omisso	consilio	patara amplius temptandi rhodii domum dimissi sunt , liuius praeteruectus asiam in graeciam transmisit , ut conuentis scipionibus , qui tum circa thessaliam erant , in italiam traiceret .
dupe	stationes quidem <qui> procul iacularetur	nullo ab urbe , ne in stationes quidem	qui	procul iacularetur , excurrente , postquam semel , compulsi metu , se moenibus incluserunt , contemptus eorum et inde neglegentia apud regios oritur .
dupe	maris possessionem <hosti> eripere ,	eudamus rhodius , qui et tenuerat eum sami cupientem proficisci in hellespontum , cuncti -que instare et [ dicere ] : quanto satius esse uel socios obsidione eximere uel uictam iam semel classem iterum uincere et totam maris possessionem	hosti	eripere , quam desertis sociis , tradita antiocho asia terra mari -que in hellespontum , ubi satis esset eumenis classis , ab sua parte belli discedere .
dupe	pondus ingens <est> pollicitus ,	omnium primum filium ei sine pretio redditurum regem dixit ; deinde ignarus et animi scipionis et moris romani , auri pondus ingens	est	pollicitus , et nomine tantum regio excepto societatem omnis regni , si per eum pacem impetrasset .
dupe	certamen fieret <et> romanorum ex	primo turbauerunt incompositos ; dein , cum longius certamen fieret	et	romanorum ex propinquis castris facili subsidio cresceret numerus , regii fessi iam et pluris non sustinentes recipere se conati circa ripam amnis , priusquam flumen ingrederentur , ab instantibus tergo aliquot interfecti sunt .
dupe	, nullo <a> munimento castrorum	metantibus et muniendo occupatis tria milia delecta equitum peditum -que regiorum magno terrore ac tumultu aduenere ; aliquanto pauciores in statione erant ; hi tamen per se , nullo	a	munimento castrorum milite auocato , et primo aequum proelium sustinuerunt , et crescente certamine pepulerunt hostis centum ex iis occisis , centum ferme captis .
dupe	fuerat , <ut> ab sinistro	hic maior timor minorem uicit ; ancipiti coacti metu primo constiterunt ; deinde et ipsi rediere in pugnam , et aemilius cum suo praesidio erant autem duo milia uirorum fortiumeffuse sequenti regi acriter obstitit , et attalus , eumenis frater , ab dextro cornu , quo laeuum hostium primo impetu fugatum fuerat ,	ut	ab sinistro fugam suorum et tumultum circa castra uidit , in tempore cum ducentis equitibus aduenit .
disjoint	comprobauerint ; <milia> deinde talentum	pro impensis deinde in bellum factis quindecim milia talentum euboicorum dabitis , quingenta praesentia , duo milia et quingenta , cum senatus populus -que romanus pacem comprobauerint ;	milia	deinde talentum per duodecim annos .
disjoint	cn. manlius <uulso> m. ualerius	petebant cum eo m. fuluius nobilior cn. manlius	uulso	m. ualerius messalla .
dupe	in aetolia <regem> metuerequam a	fama dein de rebus in asia gestis temere uulgata sine auctore , et post dies paucos nuntii certi litterae -que imperatoris romam adlatae , quae non tantum gaudium ab recenti metu attuleruntdesierant enim uictum in aetolia	regem	metuerequam a uetere fama , quod ineuntibus id bellum grauis hostis et suis uiribus , et quod hannibalem rectorem militiae haberet , uisus fuerat .
dupe	fecissent , <et> imperatori triumphus	[ 59 ] merito ergo et diis immortalibus , quantus maximus poterat , habitus est honos , quod ingentem uictoriam facilem etiam fecissent ,	et	imperatori triumphus est decretus .
disjoint	datum ; <iam> proelio in	et stipendium militare et frumentum duplex post triumphum datum ;	iam	proelio in asia facto duplex dederat .
dupe	, quam <ab> ipsis ceciderant	haec res aliquamdiu animos pugnantium sustinuit ; ceterum , postquam nullum ex composito signum a suis accipiebant et crescere numerum hostium cernebant , destituti segnius instare ; postremo re omissa iam uix tuto receptu fugientes in urbem compelluntur , parte operum incensa et pluribus aliquanto , quam	ab	ipsis ceciderant , interfectis .
disjoint	adhortatus eos <ad> nouum cum	vere primo ephesum consul uenit , acceptis -que copiis ab l. scipio -ne et exercitu lustrato contionem apud milites habuit , qua collaudata uirtute eorum , quod cum antiocho uno proelio debellassent , adhortatus eos	ad	nouum cum gallis suscipiendum bellum , qui et auxiliis iuuissent antiochum , et adeo indomita haberent ingenia , ut nequiquam antiochus emotus ultra iuga tauri montis esset , nisi frangerentur opes gallorum , de se quoque pauca , nec falsa nec immodica , adiecit .
dupe	et tralli <et> thraeces ;	ante signa modico interuallo uelites eunt et ab attalo cretenses sagittarii et funditores et tralli	et	thraeces ; signa peditum ut per arduum , leni gradu ducuntur , ita prae se habentium scuta , ut missilia tantum uitarent , pede collato non uiderentur pugnaturi .
disjoint	uenisset , <et> ut insueti	saxis nec modicis , ut quae non praeparassent , sed quod cuique temere trepidanti ad manum uenisset ,	et	ut insueti , nec arte nec uiribus adiuuantes ictum , utebantur .
disjoint	prolapsi , <contusi> aut debilitati	ruunt caeci per uias , per inuia ; nulla praecipitia saxa , nullae rupes obstant ; nihil praeter hostem metuunt ; itaque plerique , praecipites per uastam altitudinem prolapsi ,	contusi	aut debilitati exanimantur .
dupe	eranturbe excessisse <et> in agros	decretum tegeae in concilio communi achaeorum de restituendis iis factum est ; et mentio -ne illata externos auxiliares dimissos ac lacedaemoniis adscriptosita enim uocabant qui ab tyrannis liberati eranturbe excessisse	et	in agros dilapsos , priusquam dimitteretur exercitus , ire praetorem cum expeditis et comprehendere id genus hominum et uendere iure praedae placuit .
dupe	ne qua <praeter> arma efferto	ne qua	praeter	arma efferto ex iis oppidis agris castellis -que , quibus excedat ; si qua extulit , quo quaeque oportebit , recte restituito .
disjoint	nauis pecuniam <in> stipendium aut	ne nauigato citra calycadnum neu sarpedonium promunturia , extra quam si qua nauis pecuniam	in	stipendium aut legatos aut obsides portabit .
dupe	, integra <res> ad senatum	de pamphylia disceptatum inter eumenem et antiochi legatos cum esset , quia pars eius citra pars ultra taurum est , integra	res	ad senatum reicitur .
dupe	et prope <in> ipsis iugis	cupientem transire taurum aegre omnium legatorum precibus , ne carminibus sibyllae praedictam superantibus terminos fatalis cladem experiri uellet , retentum admosse tamen exercitum et prope	in	ipsis iugis ad diuortia aquarum castra posuisse .
disjoint	uera ; <sed> etiam delphos	at enim sunt quidem ista uera ;	sed	etiam delphos quondam , commune humani generis oraculum , umbilicum orbis terrarum , galli spoliauerunt , nec ideo populus romanus his bellum indixit aut intulit .
dupe	gloriari , <si> pro felicitate	in quo confiderem equidem causae meae , etiam si non apud romanum sed apud carthaginiensem senatum agerem , ubi in crucem tolli imperatores dicuntur , si prospero euentu , prauo consilio rem gesserunt ; sed ego in ea ciuitate , quae ideo omnibus rebus incipiendis gerendis -que deos adhibet , quia nullius calumniae subicit ea , quae dii comprobauerunt , et in sollemnibus uerbis habet , cum supplicationem aut triumphum decernit , 'quod bene ac feliciter rem publicam administrarit' , si nollem , si graue ac superbum existimarem uirtute gloriari ,	si	pro felicitate mea exercitus -que mei , quod tantam nationem sine ulla militum iactura deuicimus , postularem , ut diis immortalibus honos haberetur et ipse triumphans in capitolium ascenderem , unde uotis rite nuncupatis profectus sum , negaretis hoc mihi cum diis immortalibus ?
dupe	multa milia <illo> ipso die	in hoc casu , quo infeliciter incidit , ut talem ciuem amitteremus , haerent ; quod saltu iniquo , loco alieno cum adortus nos hostis esset , duae simul acies primi et nouissimi agminis haerentem ad impedimenta nostra exercitum barbarorum circumuenerunt , quod multa milia	illo	ipso die , plura multo post dies paucos ceciderunt et ceperunt , hoc , si ipsi tacuerint , uos scituros , cum testis orationis meae totus exercitus sit , non credunt ?
dupe	enim ab <eo> eodem animo	dicebantur enim ab	eo	eodem animo ingenio -que , quo gesta erant , et aurium fastidium aberat , quia pro periculo , non in gloriam referebantur .
dupe	plus triginta <iter> in longitudinem	hanc regionem dierum plus triginta	iter	in longitudinem , decem inter duo maria in latitudinem patentem usque ad tauri montis iuga antiocho ademptam , expulso in ultimum angulum orbis terrarum .
dupe	; cuius <cum> gloria prodesse	philippo uicto macedoniam , nabidi lacedaemonem relictam , nec quinctio crimen quaesitum ; non enim habuisse eum africanum fratrem ; cuius	cum	gloria prodesse l. scipioni debuisset , inuidiam nocuisse .
dupe	ut , <si> aequum censerent	[ 4 ] priusquam consules redirent romam , m. fuluius proconsul ex aetolia redit ; is -que ad aedem apollinis in senatu cum de rebus in aetolia cephallania -que ab se gestis disseruisset , petit a patribus , ut ,	si	aequum censerent , ob rem publicam bene ac feliciter gestam et diis immortalibus honorem haberi iuberent et sibi triumphum decernerent .
dupe	quattuor milia <in> legiones discripsissent	cum ea quattuor milia	in	legiones discripsissent , quo plus quam quina milia peditum , treceni equites in singulis legionibus esset , dimitterent , eos primum , qui emerita stipendia haberent , deinde ut cuiusque fortissima opera calpurnius et quinctius in proelio usi essent .
disjoint	puerum , <per> lasciuiam cum	eum puerum ,	per	lasciuiam cum cauillaretur , exprobrare consuli [ per ] saepe solitum , quod sub ipsum spectaculum gladiatorium abductus ab roma esset , ut obsequium amatori uenditaret .
dupe	melius fore <quam> qui eas	itaque se cum iis legatos ad consulem missuros , qui , si redeant , unde uenerint , omnia iis sua reddi iubeant , quique protinus eant trans alpes , et denuntient gallicis populis , multitudinem suam domi contineant : alpes prope inexsuperabilem finem in medio esse : non utique iis melius fore	quam	qui eas primi peruias fecissent .
dupe	id senatui <non> placuit .	id senatui	non	placuit .
dupe	quantum periculi <in> fraude domestica	'nequaquam tantum in externis auxiliis est praesidii , quantum periculi	in	fraude domestica .
dupe	si insidiantibus <sit> impune .	nam si gradum , si caritatem filii apud te haberem , non in me querentem deprehensas insidias , sed in eum , qui fecisset , saeuires , nec adeo uilis tibi uita esset nostra , ut nec praeterito periculo meo mouereris , neque futuro , si insidiantibus	sit	impune .
disjoint	in uicem <animis> iam diu	frater , non comisantium in uicem	animis	iam diu uiuimus inter nos .
disjoint	utriusque uitam <ac> mores ,	philippus summotis iis paulisper collocutus cum amicis pronuntiauit , non uerbis se nec unius horae disceptatio -ne causam eorum diiudicaturum , sed inquirendo in utriusque uitam	ac	mores , et dicta facta -que in magnis paruis -que rebus obseruando , ut omnibus appareret noctis proximae crimen facile reuictum , suspectam nimiam cum romanis demetrii gratiam esse .
dupe	exercitum -que <ab> a. terentio	praetores eodem tempore , p. manlius in ulteriorem hispaniam , quam et priore praetura prouinciam obtinuerat , q. fuluius flaccus in citeriorem peruenit , exercitum -que	ab	a. terentio accepit : nam ulterior morte p. sempronii proconsulis sine imperio fuerat .
dupe	ligures ingaunos <exercitum> introduxit .	[ 25 ] dum haec in macedonia geruntur , l. aemilius paulus , prorogato ex consulatu imperio , principio ueris in ligures ingaunos	exercitum	introduxit .
dupe	, qui <in> praedatoriis fuissent	gubernatores nautae -que conquisiti , qui	in	praedatoriis fuissent nauibus , atque omnes in custodiam coniecti .
dupe	experiretur : <id> integra sua	lectis rerum summis cum animaduertisset pleraque dissoluendarum religionum esse , l. petilio dixit sese libros eos in ignem coniecturum esse ; priusquam id faceret , se ei permittere , uti , si quod seu ius seu auxilium se habere ad eos libros repetendos existimaret , experiretur :	id	integra sua gratia eum facturum .
dupe	instructam tenuerunt <et> ab romanis	per quadriduum continuum et illi eodem loco aciem instructam tenuerunt	et	ab romanis nihil motum .
dupe	pars maxime <a> pugnantibus conspici	captis , quae pars maxime	a	pugnantibus conspici poterat , iniecit acilius ignem .
dupe	q . <fuluio> flacco ,	principio eius anni , quo a. postumius albinus et c. calpurnius piso consules fuerunt , ab a. postumio consule in senatum introducti , qui ex hispania citeriore uenerant a q .	fuluio	flacco , l. minucius legatus et duo tribuni militum , t. maenius et l. terentius massaliota .
dupe	quo amplius <in> duabus legionibus	q. fuluio permissum , ut , qui milites ante sp. postumium q. marcium consules ciues romani socii -ue in hispaniam transportati essent , et praeterea supplemento adducto , quo amplius	in	duabus legionibus quam decem milia et quadringenti pedites , sescenti equites essent , et socium latini nominis duodecim milia , sescenti equites , quorum forti opera duobus aduersus celtiberos proeliis usus q. fuluius esset , eos , si uideretur , cum se deportaret .
disjoint	edixerunt , <ut> ligures apuani	eo cum traducere ligures apuanos uellent , edixerunt ,	ut	ligures apuani de montibus descenderent cum liberis coniugibus -que , sua omnia cum se portarent .
dupe	flaccus : <creatus> inde pontifex	pontifex in locum eius a collegio cooptatus est q. fuluius flaccus :	creatus	inde pontifex maximus m. aemilius lepidus , cum multi clari uiri petissent ; et decemuir sacrorum q. marcius philippus in eiusdem locum est cooptatus .
disjoint	non possumus <non> uereri ,	ambo cum simul aspicimus , non possumus	non	uereri , ne male comparati sitis , nec tantum rei publicae prosit , quod omnibus nobis egregie placetis , quam , quod alter alteri displicetis , noceat .
dupe	immortales , <mortales> inimicitias debere	uulgatum illud , quia uerum erat , in prouerbium uenit , amicitias immortales ,	mortales	inimicitias debere esse.' fremitus ortus cum adsensu , deinde uniuersorum uoces idem petentium confusae in unum orationem interpellarunt .
disjoint	decretum es <attribueretur> de postulantibus	censoribus deinde postulantibus , ut pecuniae summa sibi , qua in opera publica uterentur , attribueretur , uectigal annuum decretum es	attribueretur	de postulantibus , ut pecuniae summa sibi , qua in opera publica uterentur , attribueretur , uectigal annuum decretum est .
dupe	ignes nocte <e> turribus nequiquam	oppidani cum ignes nocte	e	turribus nequiquam , quod signum conuenerat , sustulissent , destituti ab unica spe auxilii in deditionem uenerunt .
dupe	sibi dedicationis <causa> templorum reginae	[ 52 ] et alter ex censoribus m. aemilius petiit ab senatu , ut sibi dedicationis	causa	templorum reginae iunonis et dianae , quae bello ligustino annis octo ante uouisset , pecunia ad ludos decerneretur .
dupe	multa , <ut> adsolet ,	et cum multa ,	ut	adsolet , ueritas praeberet uestigia sui , omni ope adiuuabat , quo maturius omnia emanarent . suspecti ut ministri facinoris apelles maxime et philocles erant , qui romam legati fuerant litteras -que exitiales demetrio sub nomine flaminini attulerant .
dupe	cotto : <cotto> nobilis erat	inde praegressi , qui nuntiarent regi , antigonus et cotto :	cotto	nobilis erat bastarna , antigonus e regiis unus , saepe cum ipso cotto -ne legatus ad concitandos bastarnas missus .
disjoint	siue prospere <rem> gessissent ,	inde in omnem euentum consilia accommodabantur : siue caesi ab romanis forent bastarnae , dardanos tamen sublatos praedam -que ex reliquiis bastarnarum et possessionem liberam dardaniae solacio fore ; siue prospere	rem	gessissent , romanis auersis in bastarnarum bellum recuperaturum se in graecia , quae amisisset .
disjoint	58 ] <primum> ingressi sunt	[ 58 ]	primum	ingressi sunt pacato agmine .
disjoint	duce , <quo> profecti erant	inde orta dissensio , aliis redeundum aliis penetrandum in dardaniam censentibus : triginta ferme milia hominum clondico duce ,	quo	profecti erant , peruenerunt , cetera multitudo retro , qua uenerat , apolloniam mesembriam -que repetit .
dupe	demum nuntius <missus> ad tertiam	tunc demum nuntius	missus	ad tertiam legionem reuocandam et gallorum praesidium ; et simul ex omnibus locis ad castra recipienda demendam -que ignominiam rediri coeptum est .
disjoint	ne perferretu <a> absentem manlium	cum absentem manlium tribuni plebis a. licinius nerua et c. papirius turdus in contionibus lacerarent rogationem -que promulgarent , ne manlius post idus martias++ prorogatae namque consulibus iam in annum prouinciae erant++imperium retineret , uti causam extemplo dicere , cum abisset magistratu , posset , huic rogationi q. aelius collega intercessit magnis -que contentionibus obtinuit , ne perferretu	a	absentem manlium tribuni plebis a. licinius nerua et c. papirius turdus in contionibus lacerarent rogationem -que promulgarent , ne manlius post idus martias++ prorogatae namque consulibus iam in annum prouinciae erant++imperium retineret , uti causam extemplo dicere , cum abisset magistratu , posset , huic rogationi q. aelius collega intercessit magnis -que contentionibus obtinuit , ne perferretur .
dupe	honores meritos <et> ut diis	sempronius gracchus et l. postumius albinus ex hispania romam cum reuertissent , senatus iis a m. titinio praetore datus in aede bellonae ad disserendas res , quas gessissent , postulandos -que honores meritos	et	ut diis immortalibus haberetur honos .
dupe	: fuisse <se> sub dicione	aeque miserabilis legatio lyciorum , qui crudelitatem rhodiorum , quibus ab l. cornelio scipio -ne attributi erant , querebantur : fuisse	se	sub dicione antiochi ; eam regiam seruitutem conlatam cum praesenti statu praeclaram libertatem uisam .
disjoint	naues fugiss <caesum> s duas	stationes duas necopinantes ab histris oppressas , castra romana capta , quod peditum , quod equitum in castris fuerit caesum ; ceteros inermes fusos -que , ante omnes consulem ipsum , ad mare ac naues fugiss	caesum	s duas necopinantes ab histris oppressas , castra romana capta , quod peditum , quod equitum in castris fuerit caesum ; ceteros inermes fusos -que , ante omnes consulem ipsum , ad mare ac naues fugisse .
dupe	erant , <et> l. minucius	postero die legati sardorum , qui ad nouos magistratus dilati erant ,	et	l. minucius thermus , qui legatus manli consulis in histria fuerat , in senatum uenit .
dupe	atque histria <consulibus> decretae .	[ 9 ] prouinciae deinde , quae in bello erant , sardinia atque histria	consulibus	decretae .
dupe	claudius tulit <ex> senatus consulto	legem dein de sociis c. claudius tulit	ex	senatus consulto et edixit , qui socii [ ac ] nominis latini , ipsi maiores -ue eorum , m. claudio t. quinctio censoribus post -ue ea apud socios nominis latini censi essent , ut omnes in suam quisque ciuitatem ante kal. nouembres redirent .
dupe	eorum quem <qui> manu mitteretur	ad legem et edictum consulis senatus consultum adiectum est , ut dictator , consul , interrex , censor , praetor , qui nunc esset qui -ue postea futurus esset , apud eorum quem	qui	manu mitteretur , in libertatem uindicaretur , ut ius iurandum daret , qui eum manu mitteret , ciuitatis mutandae causa manu non mittere ; in quo id non iuraret , eum manu mittendum non censuerunt .
disjoint	res prouinciam <et> exercitum sibi	haec cum romae cognita litteris proconsulum essent , c. claudius consul ueritus , ne forte eae res prouinciam	et	exercitum sibi adimerent , non uotis nuncupatis , non paludatis lictoribus , uno omnium certiore facto collega , nocte profectus , praeceps in prouinciam abiit ; ubi inconsultius quam uenerat se gessit .
dupe	, obiectasset <et> ingessisset probra	nam cum contio -ne aduocata fugam e castris a. manlio aduersis auribus militum , quippe qui primi ipsi fugissent , obiectasset	et	ingessisset probra m. iunio , quod se dedecoris socium collegae fecisset , ad extremum utrumque decedere prouincia iussit .
dupe	iis rebus <in> senatu agitur	[ 15 ] dum de iis rebus	in	senatu agitur , cn. cornelius euocatus a uiatore , cum templo egressus esset , paulo post redit confuso uultu et exposuit patribus conscriptis bouis sescenaris , quem immolauisset , iocur diffluxisse .
disjoint	obueneru -ne <q> ae cn.	pisae cn. cornelio , ligures q. petilio obueneru -ne	q	ae cn. cornelio , ligures q. petilio obuenerunt .
dupe	iret ; <ei> citerior hispania	p. licinius crassus sacrificiis se impediri sollemnibus excusabat , ne in prouinciam iret ;	ei	citerior hispania obuenerat .
disjoint	equites mitterentu <t> titinius et	m. titinius et t. fonteius proconsules manere cum eodem imperii iure in hispania iussi ; et ut in supplementum his tria milia ciuium romanorum cum equitibus ducentis , quinque milia socium latini nominis et trecenti equites mitterentu	t	titinius et t. fonteius proconsules manere cum eodem imperii iure in hispania iussi ; et ut in supplementum his tria milia ciuium romanorum cum equitibus ducentis , quinque milia socium latini nominis et trecenti equites mitterentur .
dupe	religionem , <quod> cn. cornelius	accesserat ad religionem ,	quod	cn. cornelius consul ex monte albano rediens concidit et , parte membrorum captus , ad aquas cumanas profectus ingrauescente morbo cumis decessit .
dupe	comitia in <ante> diem tertium	consul q. petilius cum primum per auspicia posset , collegae subrogando comitia habere iussus et latinas edicere , comitia in	ante	diem tertium nonas sextiles , latinas in ante diem tertium idus sextiles edixit .
disjoint	cis alpis <esse> hostem populi	octo milia ibi ligurum intra muros caesa ; litterae -que romam extemplo scriptae , quibus non modo rem exponeret , sed etiam gloriaretur sua uirtute ac felicitate neminem iam cis alpis	esse	hostem populi romani , agri -que aliquantum captum , qui multis milibus hominum diuidi uiritim posset .
disjoint	conueniendum exercitui <diem> edixerat .	eodem pisas et q. petilius consul ad conueniendum exercitui	diem	edixerat .
dupe	copiis , <prius> quam digrederentur	ibi diuisis copiis ,	prius	quam digrederentur , communiter ambo exercitus lustrauerunt .
disjoint	* * <romano> more ,	* * * [ 20 ] * *	romano	more , sella eburnea posita , ius dicebat disceptabat -que controuersias minimarum rerum .
disjoint	; cyzici <in> prytaneo++id est	megalopolitanis in arcadia murum se circumdaturum urbi est pollicitus maiorem -que partem pecuniae dedit ; tegeae theatrum magnificum e marmore facere instituit ; cyzici	in	prytaneo++id est penetrale urbis , ubi publice , quibus is honos datus est , uescuntur++uasa aurea mensae unius posuit .
dupe	rhodiis , <ut> nihil unum	rhodiis ,	ut	nihil unum insigne , ita omnis generis , ut quaeque usus eorum postulauerunt , dona dedit .
dupe	, potest <testis> esse ;	magnificentiae uero in deos uel iouis olympii templum athenis , unum in terris incohatum pro magnitudi -ne dei , potest	testis	esse ; sed et delum aris insignibus statuarum -que copia exornauit , et antiochiae iouis capitolini magnificum templum , non laqueatum auro tantum , sed parietibus totis lammina inauratum , et alia multa in aliis locis pollicitus , quia perbre -ue tempus regni eius fuit , non perfecit .
dupe	curio maximus <et> m. sempronius	sempronius gracchus et c. mamilius atellus curio maximus	et	m. sempronius tuditanus pontifex .
dupe	per quorum <fines> iter fecit	triduum non plus delphis moratus , per pthiotidem achaiam thessaliam -que sine damno iniuria -que eorum , per quorum	fines	iter fecit , in regnum rediit .
dupe	integra esse <ad> instituendam fideliter	nec earum tantum ciuitatium , per quas iturus erat , satis habuit animos sibi conciliare ; aut legatos aut litteras dimisit , petens , ne diutius simultatum , quae cum patre suo fuissent , meminissent ; nec enim tam atroces fuisse eas , ut non cum ipso potuerint ac debuerint finiri ; cum se quidem omnia illis integra esse	ad	instituendam fideliter amicitiam ; cum achaeorum maxime gente reconciliandae gratiae uiam quaerebat .
dupe	finibus suis <iis> interdixissent ,	itaque seruitiis ex achaia fugientibus receptaculum macedonia erat , quia , cum finibus suis	iis	interdixissent , intrare regni terminos ipsi non audebant .
disjoint	terrorem omnium <in> dardaniam inmisit	bastarnas primum ad terrorem omnium	in	dardaniam inmisit ; qui si sedem eam tenuissent , grauiores eos accolas graecia habuisset , quam asia gallos habebat .
dupe	de eo <cogitare> periculosum et	si pax inuiolata inter macedonas romanos -que manebit , nobis quoque amicitia et commercium sit ; nunc de eo	cogitare	periculosum et inmaturum uidetur' .
dupe	nos quoque <terminis> regni arceamus	nemo nouae societatis aut noui foederis , quo nos temere inligemus , conscribendi est auctor ; sed commercium tantum iuris praebendi repetendi -que sit , ne interdictio -ne finium nostrorum nos quoque	terminis	regni arceamus ; ne seruis nostris aliquo fugere liceat , quid hoc aduersus romana foedera est ?
disjoint	suspectos alios <et> inuisos efficimus	quid , ut ipsi locum adsentandi romanis habeamus , suspectos alios	et	inuisos efficimus ?
dupe	erat , <ad> spem pacis	aduentu deinde q. minuci legati , qui cum decem nauibus missus ad sedanda eorum certamina erat ,	ad	spem pacis uenerant .
disjoint	alios secuti <ubi> euaserunt extra	obsistentibus ad exitum celtiberis primo par utrimque proelium fuit , quia propter angustias non omnes in faucibus pugnare poterant romani ; urguentes deinde alii alios secuti	ubi	euaserunt extra uallum , ut pandere aciem et exaequari cornibus hostium , quibus circumibantur , possent , ita repente inruperunt , ut sustinere impetum eorum celtiberi nequirent .
disjoint	romam redi <sociis> ca felicissume	re publica felicissume gesta atque liberatis sociis , uectigalibus restitutis , exercitum saluom atque incolumem plenissimum praeda domum reportauit ; iterum triumphans in urbem romam redi	sociis	ca felicissume gesta atque liberatis sociis , uectigalibus restitutis , exercitum saluom atque incolumem plenissimum praeda domum reportauit ; iterum triumphans in urbem romam redit .
disjoint	priusquam in <prouincias> magistratus proficiscerentur	priusquam in	prouincias	magistratus proficiscerentur , senatui placuit , l. postumium consulem ad agrum publicum a priuato terminandum in campaniam ire , cuius ingentem modum possidere priuatos paulatim proferendo fines constabat .
disjoint	arma ire <regem> dilaturum .	facile tamen apparuisse sibi , bellum parari , nec ultra ad arma ire	regem	dilaturum .
disjoint	-que , <quae> priore anno	ob haec prodigia libri fatales inspecti , editum -que ab decemuiris est , et quibus diis quibusque hostiis sacrificaretur , et ut supplicatio prodigiis expiandis fieret , altera -que ,	quae	priore anno ualetudinis populi causa uota esset , ea uti fieret feriae -que essent .
dupe	in templum <locarentur> piacularia -que	cum , priusquam referretur , appareret , quid sentirent patres , relatio -ne facta in unam omnes sententiam ierunt , ut eae tegulae reportandae in templum	locarentur	piacularia -que iunoni fierent .
dupe	id nuntiatum <a> massiliensibus legatis	itaque cum id nuntiatum	a	massiliensibus legatis esset , senatus decreuit , ut p. furius et cn. seruilius , quibus succedebatur , inter se sortirentur , uter citeriorem hispaniam prorogato imperio obtineret .
dupe	fuit , <ut> p. furius	sors opportuna fuit ,	ut	p. furius idem , cuius ea prouincia fuerat , remaneret .
dupe	in eam <rem> ex senatus	eodem anno , cum agri ligustini et gallici , quod bello captum erat , aliquantum uacaret , senatus consultum factum , ut is ager uiritim diuideretur . decemuiros in eam	rem	ex senatus consulto creauit a. atilius praetor urbanus m. aemilium lepidum c. cassium t. aebutium parrum c. tremellium p. cornelium cethegum q. et l. apuleios m. caecilium c. salonium c. munatium .
disjoint	seu quia <sua> non obiecta	intestinis externis -que praeterea multis caedibus infamem nec ullo commendabilem merito praeferebant uulgo ciuitates tam pio erga propinquos , tam iusto in ciuis , tam munifico erga omnes homines regi , seu fama et maiestate macedonum regum praeoccupati ad spernendam originem noui regni , seu mutationis rerum cupidi , seu quia	sua	non obiecta esse romanis uolebant .
disjoint	, cognoui <m> olorum causas	aetolorum causas m. marcellus delphis per idem tempus iisdem hostilibus actas animis , quos intestino gesserant bello , cognoui	m	olorum causas m. marcellus delphis per idem tempus iisdem hostilibus actas animis , quos intestino gesserant bello , cognouit .
dupe	; se <in> nullo usquam	petere regem , ut , quae cum patre suo societas atque amicitia fuisset , ea cum se renouaretur , imperaret -que sibi populus romanus , quae bono fideli -que socio regi essent imperanda ; se	in	nullo usquam cessaturum officio .
dupe	merita in <se> senatus fuisse	ea merita in	se	senatus fuisse , cum romae esset , eam comitatem iuuentutis , ut pro rege , non pro obside omnibus ordinibus fuerit .
dupe	tamen , <non> atrocius quam	[ 8 ] post hanc pugnam ex diuersa fuga in unum collecti ligures , cum maiorem multo partem ciuium amissam quam superesse cernerentnec enim plus decem milia hominum erant , dediderunt sese , nihil quidem illi pacti ; sperauerant tamen ,	non	atrocius quam superiores imperatores consulem in se saeuiturum .
dupe	c . <memmius> iterum .	praetores exinde facti c. licinius crassus m. iunius pennus sp. lucretius sp. cluuius cn. sicinius c .	memmius	iterum .
dupe	cum imperio <in> apuliam missus	ad quam pestem frugum tollendam cn. sicinius , praetor designatus , cum imperio	in	apuliam missus , ingenti agmine hominum ad colligendas eas coacto aliquantum temporis absumpsit .
dupe	negant , <ni> de m.	itaque cum de prouinciis ageretur et macedonia iam imminente persei bello peteretur , ligures ambobus consulibus decernunt ; macedoniam decreturos negant ,	ni	de m. popilio referretur .
dupe	m. iunio <in> citeriorem ,	praetoribus quoque in hispaniam supplementum petentibus negatum m. iunio	in	citeriorem , sp. lucretio in ulteriorem .
dupe	persea hereditarium <a> patre relictum	itaque persea hereditarium	a	patre relictum bellum et simul cum imperio traditum , iamiam proximum alere ac fouere omnibus consiliis .
dupe	quoque suae <crimina> persei criminibus	et legatio rhodiorum ~erat hac falsa iturus princeps , haud dubius , quin eumenes ciuitatis quoque suae	crimina	persei criminibus iunxisset .
dupe	quod cum <non> contigisset ,	quod cum	non	contigisset , libertate intemperanti inuectus in regem , quod lyciorum gentem aduersus rhodios concitasset grauior -que asiae esset , quam antiochus fuisset , popularem quidem neque asiae ingratam populisnam eo quoque iam fauor persei ueneratorationem habuit , ceterum inuisam senatui inutilem -que sibi et ciuitati suae .
disjoint	eum fauorem <maiorem> apud romanos	eumeni uero conspiratio aduersus eum fauorem	maiorem	apud romanos fecit .
disjoint	eorum , <ne> ex conprenso	[ 16 ] latrones , cum breui circumitu maceriae decurrere ad conficiendum saucium possent , uelut perfecta re in iugum parnasi refugerunt eo cursu , ut , cum unus non facile sequendo per inuia atque ardua moraretur fugam eorum ,	ne	ex conprenso indicium emanaret , occiderint comitem .
dupe	macedones ut <non> inconsulte ita	adgressi facinus macedones ut	non	inconsulte ita audacter , coeptum nec consulte et timide reliquerunt .
disjoint	persei stimulante <summa> ui parabat	eumenes , aliquamdiu aeginae retentus periculosa et difficili curatio -ne , cum primum tuto potuit , profectus pergamum , praeter pristinum odium recenti etiam scelere persei stimulante	summa	ui parabat bellum .
dupe	et munera <binum> milium aeris	et threcum legatis , maedis cepnatis -que et astis societatem amicitiam -que petentibus et , quod petebant , datum est , et munera	binum	milium aeris [ summae ] in singulos missa .
dupe	patres et <ad> haruspices referri	ea res prodigii loco habita ad senatum relata est ; patres et	ad	haruspices referri et decemuiros adire libros iusserunt .
dupe	bellum intulisset <et> pacatos ad	tum uero non absens modo popilius , qui deditis contra ius ac fas bellum intulisset	et	pacatos ad rebellandum incitasset , sed consules , quod non exirent in prouinciam , in senatu increpiti .
dupe	cicereio , <praetori> prioris anni	priusquam proficiscerentur consules , c. cicereio ,	praetori	prioris anni , ad aedem bellonae senatus datus est .
dupe	, qui <in> re praesenti	carthaginienses querebantur , praeter agrum , de quo ante legati ab roma , qui	in	re praesenti cognoscerent , missi essent , amplius septuaginta oppida castella -que agri carthaginiensis biennio proxumo masinissam ui atque armis possedisse : id illi , cui nihil pensi sit , facile esse .
disjoint	, et <se> scituros ,	modestius certe daturos eos , et	se	scituros , quid dedissent ; ipsum nullum praeterquam suae libidinis arbitrio finem facturum .
dupe	sed egregie <in> fide permanere	omnes sollicitatos legationibus persei , sed egregie	in	fide permanere pollicitos -que omnia , quae populus romanus imperasset , praestaturos .
dupe	, quadringentos <equites> ab sociis	socios nauales libertini ordinis in uiginti et quinque naues exciuibus romanis c. licinius praetor scribere iussus ; in quinque et uiginti parem numerum cn. sicinius sociis imperaret ; idem praetor peditum octo milia , quadringentos	equites	ab sociis latini nominis exigeret .
dupe	, et <ex> sociis latini	cn. sicinius praetor ut exercitum paratum ad traiciendum haberet , c. popilio consuli ex auctoritate senatus c. licinius praetor scribit , ut et legionem secundam , quae maxume ueterana in liguribus erat , et	ex	sociis latini nominis quattuor milia peditum , ducentos equites idibus februariis brundisi adesse iuberet .
disjoint	, quam <senatus> censuerat ,	[ 28 ] exitu prope anni c. popilius consul romam redit aliquanto serius , quam	senatus	censuerat , cui primo quoque tempore magistratus creari , cum tantum bellum immineret , e re publica uisum erat .
disjoint	cassius longinu <p> ati consules	creati consules p. licinius crassus c. cassius longinu	p	ati consules p. licinius crassus c. cassius longinus .
disjoint	c. lucretius <gallus> c. caninius	postero die praetores facti c. sulpicius galba l. furius philus l. canuleius diues c. lucretius	gallus	c. caninius rebilus l. uillius annalis .
disjoint	optumo maxumo <fieri> uoueret dona	eodem die decreuit senatus , c. popilius consul ludos per dies decem ioui optumo maxumo	fieri	uoueret dona -que circa omnia puluinaria dari , si res publica decem annos in eodem statu fuisset .
disjoint	abstinere armis <et> euentum expectare	prusias , bithyniae rex , statuerat abstinere armis	et	euentum expectare ; nam neque romanos posse aequom censere , aduersus fratrem uxoris se arma ferre , et apud persea uictorem ueniam per sororem impetrabilem fore .
dupe	; quod <ad> bellum tamen	antiochus inminebat quidem aegypti regno , et pueritiam regis et inertiam tutorum spernens ; et ambigendo de coele syria causam belli se habiturum existumabat gesturum -que id nullo impedimento occupatis romanis in macedonico bello ; quod	ad	bellum tamen omnia et per suos legatos senatui et ipse legatis eorum enixe pollicitus erat .
dupe	, quia <ad> persea magis	pars altera regiae adulationis erat ; quosdam aes alienum et desperatio rerum suarum eodem manente statu praecipites ad nouanda omnia agebat ; quosdam uentosum ingenium , quia	ad	persea magis aura popularis ierat .
dupe	comitiis primo <quoque> die ferre	patres , quod bonum faustum felix -que populo romano esset , centuriatis comitiis primo	quoque	die ferre ad populum consules iusserunt , ut , quod perseus philippi filius , macedonum rex , aduersus foedus cum patre philippo ictum et cum se post mortem eius renouatum sociis populi romani arma intulisset , agros uastasset urbes -que occupasset , quodque belli parandi aduersus populum romanum consilia inisset , arma milites classem eius rei causa comparasset , ut , nisi de iis rebus satisfecisset , bellum cum eo iniretur .
disjoint	praetoribus , <qui> eas prouincias	commeatus classi legionibus -que ut ex sicilia sardinia -que subueherentur , praetoribus ,	qui	eas prouincias sortiti essent , mandari placuit , ut alteras decumas siculis sardis -que imperarent , quod frumentum ad exercitum in macedoniam portaretur .
dupe	negasset , <ei> ab se	consulti patres , cui consulatum populus romanus non negasset ,	ei	ab se prouinciam negari , superbum rati , sortiri consules iusserunt .
disjoint	italia obueni <c> licinio macedonia	p. licinio macedonia , c. cassio italia obueni	c	licinio macedonia , c. cassio italia obuenit .
dupe	et tertia <ut> in macedoniam	legiones inde sortiti sunt : prima et tertia	ut	in macedoniam traicerentur , secunda et quarta ut in italia remanerent .
dupe	ad consules <rem> reiciebant :	duo ex collegio , m. fuluius nobilior et m. claudius marcellus , ad consules	rem	reiciebant : eorum cognitionem esse debere , quibus dilectus quibusque bellum mandatum esset ; ceteri cognituros se , de quo appellati essent , aiebant , et si iniuria fieret , auxilium ciuibus laturos .
disjoint	quos , <cum> militassent ,	id tantum deprecari , ne inferiores iis ordines , quam quos ,	cum	militassent , habuissent , adtribuerentur .
disjoint	deinde , <ne> in nouo	deprecatus est deinde ,	ne	in nouo bello , tam propinquo italiae , aduersus regem potentissimum , aut tribunos militum dilectum habentis inpedirent , aut prohiberent consulem , quem cuique ordinem adsignari e re publica esset , eum adsignare .
dupe	p . <licinius> consul ex	uos quoque aecum est , commilitones , etsi appellatio -ne uostrum usurpatis ius , cum adulescentes nihil aduersus magistratuum senatus -que auctoritatem usquam feceritis , nunc quoque in potestate consulum ac senatus esse et omnia honesta loca ducere , quibus rem publicam defensuri sitis.' [ 35 ] haec ubi dixit , conlaudatum multis uerbis p .	licinius	consul ex contio -ne in senatum duxit .
dupe	q. marcius <et> a. atilius	[ 37 ] paucis post diebus q. marcius	et	a. atilius et p. et ser. cornelii lentuli et l. decimius , legati in graeciam missi , corcyram peditum mille cum se aduexerunt ; ibi inter se et regiones , quas obirent , et milites diuiserunt .
dupe	, litterae <a> perseo adlatae	priusquam digrederentur a corcyra , litterae	a	perseo adlatae sunt , quibus quaerebat , quae causa romanis aut in graeciam traiciendi copias aut urbes occupandi esset .
dupe	romanis , <quo> messenii atque	lentuli circumeuntes peloponnesi oppida , cum sine discrimine omnes ciuitates adhortarentur , ut , quo animo , qua fide adiuuissent romanos philippi primum , deinde antiochi bello , eodem aduersus persea iuuarent , fremitum in contionibus mouebant , achaeis indignantibus eodem se loco esse , qui omnia a principiis macedonici belli praestitissent romanis ,	quo	messenii atque elii , [ qui ] et [ macedonis ] philippi bello hostes fuissent romanis et pro antiocho postea arma aduersus populum romanum tulissent ac , nuper in achaicum contributi concilium , uelut praemium belli se uictoribus achaeis tradi quererentur .
dupe	decem milia <a> mari cum	[ 38 ] marcius et atilius ad gitana , epiri oppidum , decem milia	a	mari cum escenderent , concilio epirotarum habito cum magno omnium adsensu auditi sunt ; et quadringentos iuuentutis eorum in orestas , ut praesidio essent liberatis ab macedonibus , miserunt .
dupe	fuisse , <et> minime immemorem	marcius et se ita a patre suo accepisse dixit , amicitiam hospitium -que cum philippo fuisse ,	et	minime immemorem necessitudinis eius legationem eam suscepisse .
dupe	, aliquid <hi> populi romani	aliquid illi regiae maiestati , aliquid	hi	populi romani nomini , cum praesertim perseus petisset conloquium , existumabant deberi .
dupe	dicam , <te> laetatum appareret	abrupolim , socium atque amicum populi romani , regno expulisti ; arthetauri interfectores , ut caede , ne quid ultra dicam ,	te	laetatum appareret , recepisti , qui omnium illyriorum fidissimum romanis regulum occiderant ; per thessaliam et maliensem agrum cum exercitu contra foedus delphos isti ; byzantiis item contra foedus misisti auxilia ; cum boeotis , sociis nostris , secretam tibi ipsi societatem , quam non licebat , iureiurando pepigisti ; thebanos legatos , euersam et callicritum , uenientis ad nos , quaerere malo , quis interfecerit , quam arguere .
disjoint	uerbo negare <satis> sit .	eorum autem , quae obiecta sunt mihi , partim ea sunt , quibus nescio an gloriari debeam , neque quae fateri erubescam , partim quae uerbo obiecta uerbo negare	satis	sit .
disjoint	, qui <ne> in seruos	nec , si causa reddenda sit , non uobis nec foederatis , sed iis , qui	ne	in seruos quidem saeua atque iniusta imperia probant , plus aequo et bono saeuisse in eos uideri possum ; quippe euphranorem , praefectum a me inpositum , ita occiderunt , ut mors poenarum eius leuissima fuerit .
dupe	causa , <ut> multo ante	[ 42 ] at cum processissem inde ad uisendas larisam et antronas et pteleo -ne , qua in propinquo delphi sunt , sacrificandi causa ,	ut	multo ante debita uota persoluerem , delphos escendi .
disjoint	, habeba <q> c ,	haec , qualiacum -que sunt , per legatos meos non solum indicata sed etiam excusata sunt saepe in senatu uestro , ubi aliquos ego disceptatores non tam aequos quam te , q. marci , paternum amicum et hospitem , habeba	q	c , qualiacum -que sunt , per legatos meos non solum indicata sed etiam excusata sunt saepe in senatu uestro , ubi aliquos ego disceptatores non tam aequos quam te , q. marci , paternum amicum et hospitem , habebam .
dupe	ad id <cum> necessaria petitio	ad id	cum	necessaria petitio indutiarum uideretur cuperet -que marcius neque aliud conloquio petisset , grauate et in magnam gratiam petentis concessit .
disjoint	comitiis praetoris <et> boeot<arch>arum uicta	comitiis praetoris	et	boeotarcharum uicta pars iniuriam persequens coacta multitudi -ne decreuit , ne boeotarchae urbibus reciperentur .
dupe	; ex <ea> contentio -	chalcidem fugerant ; inde ad romanos larisam profecti causam cum perseo societatis in ismeniam contulerant ; ex	ea	contentio - -ne ortum certamen .
dupe	et his <et> separatim singulis	thebanos marcius et atilius laeti audierunt auctores -que et his	et	separatim singulis fuerunt ad renouandam amicitiam mittendi romam legatos .
dupe	in asiam <et> circum insulas	[ 45 ] inde legatio sub idem tempus in asiam	et	circum insulas missa .
disjoint	aduersus persea <pro> romanis bellum	ii circumeuntes hortabantur socios ad suscipiendum aduersus persea	pro	romanis bellum ; et , quo quaeque opulentior ciuitas erat , eo accuratius agebant , quia minores secuturae maiorum auctoritatem erant .
disjoint	sumpto aecum <bellum> futurum :	spatio autem indutiarum sumpto aecum	bellum	futurum : illum nihilo paratiorem , romanos omnibus instructiores rebus coepturos bellum .
dupe	, apud <quos> fallere hostem	eadem fide indicatum pyrrho regi medicum uitae eius insidiantem ; eadem faliscis uinctum traditum proditorem liberorum ; religionis haec romanae esse , non uersutiarum punicarum neque calliditatis graecae , apud	quos	fallere hostem quam ui superare gloriosius fuerit .
dupe	exisset , <perseus> praesidio eo	a. quoque atilium miserunt ad occupandam larisam in thessaliam timentes , ne , si indutiarum dies exisset ,	perseus	praesidio eo misso caput thessaliae in potestate haberet .
disjoint	classi occurrer <m> emissus a	praemissus a praetore est frater m. lucretius cum quinqueremi una , iussus -que ab sociis ex foedere acceptis nauibus ad cephallaniam classi occurrer	m	emissus a praetore est frater m. lucretius cum quinqueremi una , iussus -que ab sociis ex foedere acceptis nauibus ad cephallaniam classi occurrere .
dupe	ad exercitum <profectus> atque inde	cum iis consul brundisium ad exercitum	profectus	atque inde cum omnibus copiis transuectus ad nymphaeum in apolloniatium agro posuit castra .
disjoint	aut , <ut> uiro forti	dum integrae res sint , statuere apud animum suum persea debere , utrum singula concedendo nudatus ad extremum opibus extorris -que regno samothraciam aliam -ue quam insulam petere ab romanis , ubi priuatus superstes regno suo in contemptu atque inopia consenescat , malit , an armatus uindex fortunae dignitatis -que suae , aut ,	ut	uiro forti dignum sit , patiatur , quodcumque casus belli tulerit , aut uictor liberet orbem terrarum ab imperio romano .
dupe	postremo ita <de> bello et	postremo ita	de	bello et pace quaeri , ut inter omnes conueniat , nec turpius quicquam esse quam sine certamine cessisse regno nec praeclarius quam pro dignitate ac maiestate omnem fortunam expertum esse .
dupe	omnes macedonum <et> externorum auxiliorum	eo iam omnes macedonum	et	externorum auxiliorum conuenerant copiae .
dupe	omnium quadraginta <tria> milia armata	castra ante urbem ponit omnis -que armatos in campo instruxit ; summa omnium quadraginta	tria	milia armata fuere ; quorum pars ferme dimidia phalangitae erant ; hippias beroeaeus praeerat .
dupe	numero duo <milia> erant :	delecta deinde et uiribus et robore aetatis ex omni caetratorum numero duo	milia	erant : agema hanc ipsi legionem uocabant ; praefectos habebat leonnatum et thrasippum eulyestas .
dupe	macedonia contraxerat <tria> milia .	equitum ex tota macedonia contraxerat	tria	milia .
dupe	non plus <triginta> septem milia	eo ut accedant regum auxilia , eumenis et masinissae , non plus	triginta	septem milia peditum , duo equitum futura .
dupe	hercule nunc <non> de ultimis	at hercule nunc	non	de ultimis indiae oris , sed de ipsius macedoniae possessio -ne certamen fortunam indixisse .
dupe	-que , <si> absistere bello	haec enim tradenda superbis dominis esse cum rege regno -que ,	si	absistere bello et facere imperata uelint .
dupe	ad iter <se> parare ;	[ 53 ] cum per omnem orationem satis frequenti adsensu succlamatum esset , tum uero ea uociferatio simul indignantium minitantium -que , partim iubentium bonum animum habere regem , exorta est , ut finem dicendi faceret , tantum iussis ad iter	se	parare ; iam enim dici mouere castra ab nymphaeo romanos .
dupe	pulsi terga <dederunt> fugientes -que	quarto die cum et scalae undique ad muros erigerentur et porta ui maiore oppugnaretur , oppidani depulsa ui muris ad portam tuendam concurrunt eruptionem -que repentinam in hostis faciunt ; quae cum irae magis inconsultae quam uerae fiduciae uirium esset , pauci et fessi ab integris pulsi terga	dederunt	fugientes -que per patentem portam hostes acceperunt .
dupe	thessalorum , <quorum> omnis equitatus	aetolorum alae unius instar erat , quantum ab tota gente equitum uenerat , et thessalorum ,	quorum	omnis equitatus speratus erat , non plus quam trecenti erant equites in castris romanis .
disjoint	uastandum pheraeorum <agrum> misit ,	cum hic status in boeotia esset , perseus , cum ad sycurium , sicut ante dictum est , statiua haberet , frumento undique circa ex agris conuecto , ad uastandum pheraeorum	agrum	misit , ratus ad iuuandas sociorum urbes longius a castris abstractos deprehendi romanos posse .
disjoint	milium passuum <uia> omnis sine	et tunc quidem perseus ad sycurium copias reduxit ; postero die circa eandem horam in eundem locum rex copias admouit plaustris cum aqua sequentibus ; nam duodecim milium passuum	uia	omnis sine aqua et plurimi pulueris erat ; aduectos -que siti , si primo in conspectu dimicassent , pugnaturos fuisse apparebat .
dupe	equites habebat <et> eiusdem gentis	dextro cornu praepositus c. licinius crassus , consulis frater , cum omni italico equitatu , uelitibus intermixtis ; sinistro m. ualerius laeuinus sociorum ex graecis populis equites habebat	et	eiusdem gentis leuem armaturam ; mediam autem aciem cum delectis equitibus extraordinariis tenebat q. mucius .
dupe	enim superfixa <hastis> capita hostium	postquam rediere in castra uictores , omnes quidem laeti , ante alios thracum insolens laetitia eminebat ; cum cantu enim superfixa	hastis	capita hostium portantes redierunt .
disjoint	62 ] <romani> non abscedentes	[ 62 ]	romani	non abscedentes ab ripa penei transtulerunt in locum tutiorem castra .
disjoint	, cessurum <quam> primum .	pacem petiere , uectigal , quantum philippus pactus esset , daturum persea romanis pollicentes ; urbibus , agris locis -que , quibus philippus cessisset , cessurum	quam	primum .
dupe	miraculo ignaris <romani> moris pertinacia	haec cum renuntiassent legati , miraculo ignaris	romani	moris pertinacia esse , et plerique uetare amplius mentionem pacis facere ; ultro mox quaesituros , quod oblatum fastidiant .
dupe	operibus lentior <oppugnatio> esset ,	cum operibus lentior	oppugnatio	esset , scalas per manipulos diuidi praetor iussit , ut corona undique moenia adgressurus , eo magis suffecturam ad id multitudinem ratus , quod , qua parte palus urbem cingit , nec adtinebat oppugnari nec poterat .
disjoint	admouit , <ut> eodem tempore	ipse ab ea parte , qua duae turres quodque inter eas muri erat , corruerat , duo milia militum delectorum admouit ,	ut	eodem tempore , quo ipse transcendere ruinas conaretur , concursu aduersus se oppidanorum facto , scalis uacua defensoribus moenia capi parte aliqua possent .
dupe	prima luce <in> imminentibus tumulis	ibi cum securi et propter longinquitatem et uiae inopis aquarum difficultatem , quae inter sycurium et crannona est , statiua haberent , repente prima luce	in	imminentibus tumulis equitatus regius cum leui armatura uisus ingentem tumultum fecit .
dupe	stetit paulisper <perseus> in tumulis	stetit paulisper	perseus	in tumulis , elici posse ratus ad equestre certamen romanos ; qui postquam nihil mouebant , equitem mittit , qui pedites referre ad sycurium signa iuberet ; ipse mox insecutus .
dupe	, cum <mille> equitibus ,	ibi cum ex transfuga cognosset rex sine ullo armato praesidio passim uagantis per agros romanos metere , cum	mille	equitibus , duobus milibus thracum et cretensium profectus , cum , quantum adcelerare poterat , effuso agmine isset , inprouiso adgressus est romanos .
dupe	tegunt eumenes <et> attalus et	consulis latera tegunt eumenes	et	attalus et misagenes , regulus numidarum .
dupe	expectante , <dum> utcumque explicaretur	ingens ibi uexatio partis utriusque fuit , nullo expectante ,	dum	utcumque explicaretur agmen , sed armatis deicientibus in praeceps inpedimentane -que enim aliter uia aperiri poterat , iumentis , cum stimularentur , in turba saeuientibus .
dupe	ut , <si> hostes intrare	ibi uero clamor iubentium referre signa ruinae [ quoque ] prope similem trepidationem fecit , ut ,	si	hostes intrare angustias ausi longius insecuti essent , magna clades accipi potuerit .
dupe	thracum , <et> corragum ,	eo fama adfertur , autlesbim , regulum thracum ,	et	corragum , eumenis praefectum , in cotyis fines impetum fecisse et regionem , marene -ne quam uocant , cepisse .
dupe	consul menstruum <frumentum> iusso milite	praetore dimisso consul menstruum	frumentum	iusso milite cum se ferre profectus decumo post die , quam exercitum acceperat , castra mouit ; et unius diei progressus iter conuocatis itinerum ducibus cum exponere in consilio iussisset , qua quisque ducturus esset , summotis iis , quam potissimum uiam peteret , rettulit ad consilium .
dupe	fuisset ; <sed> iugum montis	inritatis in posterum diem animis maioribus copiis atque infestius concursum est ; decreuissent -que de summa belli , si loci satis ad explicandam aciem fuisset ;	sed	iugum montis in angustum dorsum cuneatum uix ternis ordinibus armatorum in fronte patuit .
dupe	praemissis , <qui> repurgarent iter	egregie ad ultimum in audaciter commisso perseuerauit et popilio relicto in custodia iugi per inuia transgressurus praemissis ,	qui	repurgarent iter , attalum et misagenem cum suae gentis utrumque auxiliaribus praesidio esse saltum aperientibus iubet ; ipse equites impedimenta -que prae se habens cum legionibus agmen cogit .
dupe	pons usque <ad> alterius initium	solido procedebat elephantus in pontem ; cuius priusquam in extremum procederet , succisis asseribus conlapsus pons usque	ad	alterius initium pontis prolabi eum leniter cogebat .
dupe	septem milia <eo> die romani	paulo plus septem milia	eo	die romani processerunt ; minimum pedibus itineris confectum .
dupe	, adeo <ut> ne dux	plerumque prouoluentes se simul cum armis aliis -que oneribus cum omni genere uexationis processerunt , adeo	ut	ne dux quidem et auctor itineris infitiaretur parua manu deleri omnem exercitum potuisse .
disjoint	alia atque <alia> pauida consilia	quo nuntio cum pauidus exiluisset e solio , uictum se sine proelio clamitans proripuit ; et subinde per alia atque	alia	pauida consilia et imperia trepidans duos ex amicis , pellam alterum , ut , quae ad phacum pecunia deposita erat , in mare proiceret , thessalonicam alterum , ut naualia incenderet , misit ; asclepiodotum et hippiam , quique cum iis erant , ex praesidiis reuocat omnis -que aditus aperit bello .
dupe	, alterum <in> condylo ,	unum in primo aditu ad gonnum erat , alterum	in	condylo , castello inexpugnabili , tertium circa lapathunta , quem characa appellant , quartum uiae ipsi , qua et media et angustissima ualles est , inpositum , quam uel decem armatis tueri facile est .
dupe	ademissent , <et> ipsum ingentis	supererat nihil aliud in temere commisso quam in macedoniam ad dium per medios euadere hostis ; quod , nisi di mentem regi ademissent ,	et	ipsum ingentis difficultatis erat .
disjoint	perseus tandem <a> pauore eo	[ 10 ] perseus tandem	a	pauore eo , quo attonitus fuerat , recepto animo malle imperiis suis non obtemperatum esse , cum trepidans gazam in mare deici pellae , thessalonicae naualia iusserat incendi .
dupe	quae fuerat <ad> phacum ;	incautior nicias pellae proiciendo pecuniae partem , quae fuerat	ad	phacum ; sed in re emendabili uisus lapsus esse , quod per urinatores omnis ferme extracta est .
disjoint	collectis deinde <ab> necopinato pauore	primus aduentus hostium perculit incolas loci ; collectis deinde	ab	necopinato pauore animis discurrunt armati ad portas ac moenia , qua suspecti aditus erant , spem -que extemplo inciderunt capi primo impetu posse .
dupe	et opera <ad> oppugnationem fieri	obsidio igitur parabatur , et opera	ad	oppugnationem fieri coepta .
dupe	stare , <ut> inde demetriadem	perseus cum audisset simul meliboeam a consulis exercitu oppugnari , simul classem iolci stare ,	ut	inde demetriadem adgrederetur , euphranorem quendam ex ducibus cum delectis duobus milibus meliboeam mittit .
dupe	de eadem <re> longe aliter	tum ab rege prusia et paulo post ab rhodiis de eadem	re	longe aliter disserentes legati auditi sunt .
disjoint	et , <si> id ante	alii responsum esse tradunt , populum romanum et principio eius belli haud uanis auctoribus conpertum habuisse rhodios cum perseo rege aduersus rem publicam suam occulta consilia inisse , et ,	si	id ante dubium fuisset , legatorum paulo ante uerba ad certum redegisse , et plerumque ipsam se fraudem , etiamsi initio cautior fuerit , detegere .
dupe	litterae deinde <re> citatae q.	[ 16 ] litterae deinde	re	citatae q. marcii consulis sunt , quemadmodum saltu superato in macedoniam transisset : ibi et ex aliis locis commeatus se prospectos in hiemem habere et ab epirotis uiginti milia modium tritici , decem hordei sumpsisse , ut pro eo frumento pecunia romae legatis eorum curaretur .
dupe	romanos transfugit <et> magno usui	postquam deterrere eum a bello nequiit , primo subtrahere sese per alias atque alias causas , ne interesset iis , quae non probabat , coepit ; postremo , cum suspectum se esse cerneret et proditionis interdum crimine insimulari , ad romanos transfugit	et	magno usui consuli fuit .
dupe	, quibus <in> ante diem	senatus consultum sulpicius praetor ad consulem misit , litteras -que allatas a consule post paucos dies recitauit , quibus	in	ante diem * * comitia edixit : se ante eum diem in urbem uenturum .
disjoint	-ne . <baebius> tampilus ,	praetores postero die facti c -ne .	baebius	tampilus , l. anicius gallus , cn. octauius , p. fonteius balbus , m. aebutius helua , c. papirius carbo .
dupe	si qua <de> re consulto	itaque designatos extemplo sortiri placuit prouincias , ut , cum , utri macedonia consuli cuique praetori classis euenisset , sciretur , ii iam inde cogitarent pararent -que , quae bello usui forent , senatum -que consulerent , si qua	de	re consulto opus esset .
dupe	est , <semel> in romano	bis in exitu anni eius lapidatum esse nuntiatum est ,	semel	in romano agro , semel in ueienti .
disjoint	, nondum <cum> legati redissent	[ 19 ] l. aemilio paulo c. licinio consulibus , idibus martiis , principio insequentis anni , cum in expectatio -ne patres fuissent , maxime quidnam consul de macedonia , cuius ea prouincia esset , referret , nihil se habere paulus , quod referret , nondum	cum	legati redissent , dixit .
disjoint	nauali proelio <superior> fuerat et	antiochus syriae rex , qui obses romae fuerat , per honestam speciem maioris ptolemaei reducendi in regnum , bellum cum minore fratre eius , qui tum alexandriam tenebat , gerens et ad pelusium nauali proelio	superior	fuerat et tumultuario opere ponte per nilum facto transgressus cum exercitu obsidione ipsam alexandream terrebat , nec procul abesse , quin poteretur regno opulentissimo , uidebatur .
dupe	quam vi <dierum> frumentum habere	in otio militem ali , nec plus quam vi	dierum	frumentum habere .
dupe	, et <quod> cum eo	si ap. claudio circa lychnidum satis ualidus exercitus foret , potuisse eum ancipiti bello distinere regem : nunc et appium , et	quod	cum eo praesidii sit , in summo periculo esse , nisi propere aut iustus exercitus eo mittatur , aut illi inde deducantur .
dupe	dubia , <ita> attali egregie	sicut omnia de eume -ne dubia ,	ita	attali egregie constantem fidem nuntiabant .
disjoint	esse , <ne> frustra uos	haec partim ominari , partim sperare possum ; illud adfirmare pro certo audeo , me omni ope adnisurum esse ,	ne	frustra uos hanc spem de me conceperitis .
disjoint	publicam gerer <sunt> agna impedimenta	haec magna impedimenta res gerentibus sunt : neque enim omnes tam firmi et constantis animi contra aduersum rumorem esse possunt , quam q. fabius fuit , qui suum imperium minui per uanitatem populi maluit , quam secunda fama male rem publicam gerer	sunt	agna impedimenta res gerentibus sunt : neque enim omnes tam firmi et constantis animi contra aduersum rumorem esse possunt , quam q. fabius fuit , qui suum imperium minui per uanitatem populi maluit , quam secunda fama male rem publicam gerere .
dupe	facere piget <et> otium urbanum	naue , equo , tabernaculo , uiatico etiam a me iuuabitur ; si quem id facere piget	et	otium urbanum militiae laboribus praeoptat , e terra ne gubernauerit .
dupe	urbs ; <iis> loquacitatem suam	sermonum satis ipsa praebet urbs ;	iis	loquacitatem suam contineat : nos castrensibus consiliis contentos futuros esse sciat.' ab hoc contio -ne , latinis , quae pridie kal. apriles fuerunt , in monte sacrificio rite perpetrato protinus inde et consul et praetor cn. octauius in macedoniam profecti sunt .
dupe	, cum <per> hippiam legatum	[ 23 ] dum haec in italia geruntur , perseus quod iam inchoatum perficere , quia inpensa pecuniae facienda erat , non inducebat in animum , ut gentium illyriorum regem sibi adiungeret , hoc , postquam intrasse saltum romanos et adesse discrimen ultimum belli animaduertit , non ultra differendum ratus , cum	per	hippiam legatum trecenta argenti talenta pactus esset , ita ut obsides ultro citro -que darentur , pantauchum misit ex fidissimis amicis ad ea perficienda .
disjoint	erat ; <re> uera occultiora	ad antiochum aperta mandata erant ; ad eumene -ne per speciem captiuorum redimendorum missus legatus erat ;	re	uera occultiora quaedam agebantur , quae in praesentia inuisum quidem et suspectum romanis eumene -ne falsis grauioribus -que criminibus onerarunt ; proditor enim ac prope hostis habitus , dum inter se duo reges captantes fraude et auaritia certant .
disjoint	eam iuuare <in> animo habuit	[ 25 ] eumenes neque fauit uictoriae persei , neque bello eam iuuare	in	animo habuit , non tam quia paternae inter eos inimicitiae erant , quam ipsorum odiis inter se accensae : non ea regum aemulatio , ut aequo animo persea tantas apisci opes tantam -que gloriam , quanta romanis uictis eum manebat , eumenes uisurus fuerit .
dupe	interesse , <ibi> an pellae	ea insula cum ipsius dicionis esset , uidere eumenes nihil interesse ,	ibi	an pellae pecunia esset ; id agere , ut partem aliquam praesentem ferret .
disjoint	ingens oblatum <auxilium> auaritia dimissum	[ 26 ] nec haec tantum persei per auaritiam est dimissa res , cum pecunia soluta aut pacem habere per eumene -ne , quae uel parte regni redimenda esset , aut deceptus protrahere inimicum mercede onustum et hostes merito ei romanos posset facere ; sed et ante genti regis parata societas et tum gallorum effusorum per illyricum ingens oblatum	auxilium	auaritia dimissum est .
disjoint	accipere , <ne> grauiores eos	cum ad id nihil responderetur , clondicus , regulus eorum , 'abi , renuntia ergo' inquit 'regi , nisi aurum obsides -que accepissent , nusquam inde gallos longius uestigium moturos.' haec relata regi cum esset , aduocato consilio cum , quid omnes suasuri essent , appareret , ipse pecuniae quam regni melior custos institit de perfidia et feritate gallorum disserere , multorum iam ante cladibus experta : periculosum esse tantam multitudinem in macedoniam accipere ,	ne	grauiores eos socios habeant quam hostes romanos .
dupe	romanos , <per> perrhaebiae saltum	quae manus , quieto sedente rege ad elpeum aduersus romanos ,	per	perrhaebiae saltum in thessaliam traducta non agros tantum nudare populando potuit , ne quos inde romani commeatus expectarent , sed ipsas excindere urbes tenente ad elpeum perseo romanos , ne urbibus sociis opitulari possent .
disjoint	se opperirentu <est> um trecenta	nam cum trecenta talenta pellae missis a gentio numerasset , signare eos pecuniam passus est ; inde decem talenta ad pantauchum missa , ea -que praesentia dari regi iussit ; reliquam pecuniam signatam illyriorum signo portantibus suis praecipit , paruis itineribus ueherent , dein cum ad finem macedoniae uentum esset , subsisterent ibi ac nuntios ab se opperirentu	est	um trecenta talenta pellae missis a gentio numerasset , signare eos pecuniam passus est ; inde decem talenta ad pantauchum missa , ea -que praesentia dari regi iussit ; reliquam pecuniam signatam illyriorum signo portantibus suis praecipit , paruis itineribus ueherent , dein cum ad finem macedoniae uentum esset , subsisterent ibi ac nuntios ab se opperirentur .
dupe	adsid -ue <a> pantaucho ad	gentius exigua parte pecuniae accepta cum adsid -ue	a	pantaucho ad lacessendos hostili facto romanos stimularetur , m. perpennam et l. petilium legatos , qui tum forte ad eum uenerant , in custodiam coniecit .
disjoint	est , <sed> palam pronuntiatum	et iam cum accessissent animi dinoni ac polyarato , qui persei partium erant , non benigne modo responsum regibus est ,	sed	palam pronuntiatum bello finem se auctoritate sua inposituros esse ; itaque ipsi quoque reges aequos adhiberent animos ad pacem accipiendam .
dupe	deinde dempto <a> fratre metu	grauis deinde dempto	a	fratre metu popularibus esse coepit ; et uiolentiam insitam ingenio intemperantia uini accendebat .
disjoint	agros eorum <cum> effuse uastaret	carauantium in cauiis durnium oppidum aduenientem benigne accepit ; carauandis , altera urbs , exclusit ; et agros eorum	cum	effuse uastaret , aliquot palati milites agrestium concursu interfecti sunt .
disjoint	, auxilia <e> parthinorum iuuentute	anicius praetor eo tempore apolloniae auditis , quae in illyrico gererentur , praemissis -que ad appium litteris , ut se ad genusum opperiretur , triduo et ipse in castra uenit et ad ea , quae habebat , auxilia	e	parthinorum iuuentute adiunctis duobus milibus peditum et equitibus ducentis -- peditibus epicadus , equitibus algalsus praeerat -- parabat ducere in illyricum , maxime ut bassanitas solueret obsidione .
disjoint	animorum clementia <in> omnis et	[ 31 ] deinceps et urbes regionis eius idem faciebant , adiuuante inclinationem animorum clementia	in	omnis et iustitia praetoris romani .
dupe	mille equites <et> creo -ne	aenean mille equites	et	creo -ne antigonensis missi ad tutandam maritumam oram , ut , quocumque litore adplicuisse naues hostium audissent , extemplo ferrent agrestibus opem .
disjoint	, scir <nouauit> exploratis illa	his satis exploratis illa quoque nouauit ; primum , ut ordine ac sine tumultu omnia in agmine ad nutum imperium -que ducis fierent , prouidit : ubi omnibus simul pronuntiaretur , quid fieret , neque omnes exaudirent , incerto imperio accepto alios ab se adicientes plus eo , quod imperatum sit , alios minus facere ; clamores deinde dissonos oriri omnibus locis , et prius hostes quam ipsos , quid paretur , scir	nouauit	exploratis illa quoque nouauit ; primum , ut ordine ac sine tumultu omnia in agmine ad nutum imperium -que ducis fierent , prouidit : ubi omnibus simul pronuntiaretur , quid fieret , neque omnes exaudirent , incerto imperio accepto alios ab se adicientes plus eo , quod imperatum sit , alios minus facere ; clamores deinde dissonos oriri omnibus locis , et prius hostes quam ipsos , quid paretur , scire .
disjoint	, pronuntiauit <consul> post diem	itaque cum alii legatos in uincula coniciendos censerent , alii praecipites sine responso agendos e castris , pronuntiauit	consul	post diem quintum decimum se responsum daturum .
dupe	cum quinque <milibus> delectis militum	ipse p. scipionem nasicam , q. fabium maximum filium suum cum quinque	milibus	delectis militum heracleum mittit , uelut classem conscensuros ad maritumam oram interioris macedoniae , quod in consilio agitatum erat , uastandam .
disjoint	36 ] <tempus> anni post	[ 36 ]	tempus	anni post circumactum solstitium erat ; hora diei iam ad meridiem uergebat ; iter multo puluere et incalescente sole factum erat .
dupe	ne his <quidem> cunctationem aperuerat	quod ubi fieri milites sensere , alii gaudere palam , quod fessos uiae labore flagrantissimo aestu non coegisset pugnare ; legati circa imperatorem duces -que externi erant , inter quos et attalus , omnes adprobantes , dum pugnaturum consulem credebant -- neque enim ne his	quidem	cunctationem aperuerat suam -- ; tunc mutatio -ne consilii subita cum alii silerent , nasica unus ex omnibus ausus est monere consulem , ne hostem ludificatum priores imperatores fugiendo certamen manibus emitteret : uereri , ne , si nocte abeat , sequendus maximo labore ac periculo in intima macedoniae sit , aestas -que , sicut prioribus ducibus , per calles saltus -que macedonicorum montium uagando circumagatur .
disjoint	fortissimum uirum <non> uicerit ?	quis , pro deum fidem , ita conparatus , uel iners atque inbellis , fortissimum uirum	non	uicerit ?
dupe	habuissemus , <sed> castra munita	[ 39 ] at hercule aciem quidem inconditam inordinatam -que habuissemus ,	sed	castra munita , prouisam aquationem , tutum ad eam iter praesidiis inpositis , explorata circa omnia ; an nihil nostri habentes praeter nudum campum , in quo pugnaremus * * *  .
dupe	stationem suorum <se> recipiebant .	quod cum per aquam ferme genu tenus altam tres milites sequerentur , threces duo id iumentum ex medio alueo in suam ripam trahentes caperent , hos persecuti illi altero eorum occiso recepto -que [ eo ] iumento ad stationem suorum	se	recipiebant .
dupe	cum hostiliter <e> scaphis caederentur	sed cum hostiliter	e	scaphis caederentur , retro , qui poterant , nando repetentes terram in aliam foediorem pestem incidebant ; elephanti enim ab rectoribus ad litus acti exeuntis obterebant elidebant -que .
disjoint	quia recta <et> expedita uia	equites sine duce relicti alii alia in ciuitates suas dilapsi sunt ; perpauci inde pellam celerius quam ipse perseus , quia recta	et	expedita uia ierant , peruenerunt .
dupe	<eulaeus> -que <et> regii pueri	rex ad mediam ferme noctem errore et uariis difficultatibus uiae est uexatus ; in regia perseo , qui pellae praeerant , euctus eulaeus -que	et	regii pueri praesto erant .
dupe	-que , <quae> ex acie	pydnaci , qui proximi erant , nondum miserant legatos ; multitudo incondita plurium simul gentium turba -que ,	quae	ex acie fuga in unum conpulsa erat , consilium et consensum ciuitatis inpediebat ; nec clausae modo portae , sed etiam inaedificatae erant .
disjoint	laureatas litteras <reddidisse> dicitur .	ante diem quintum decimum kalendas octobres , ludorum romanorum secundo die , c. licinio consuli ad quadrigas mittendas escendenti tabellarius , qui se ex macedonia uenire diceret , laureatas litteras	reddidisse	dicitur .
dupe	quantae regiae <copiae> peditum equitum	ibi tantum temporis retenti , dum exponerent , quantae regiae	copiae	peditum equitum -que fuissent , quot milia ex iis caesa , quot capta forent , quam paucorum militum iactura tanta hostium strages facta , quam praeceps rex fugisset ; existimari samothraciam petiturum ; paratam classem ad persequendum esse , neque terra neque mari elabi posse .
dupe	in ante <diem> quartum et	indictae a consule sunt in ante	diem	quartum et tertium et pridie idus nouembres .
dupe	sestertii deciens <in> aerarium rettulit	[ 4 ] per eosdem dies et m. marcellus , ex prouincia hispania decedens marcolica nobili urbe capta , decem pondo auri et argenti ad summam sestertii deciens	in	aerarium rettulit .
disjoint	5 ] <quae> dum aguntur	[ 5 ]	quae	dum aguntur , classis cn. octaui samothracam est adpulsa .
disjoint	traderet , <cum> conaretur ,	is quoque praesenti admoto terrore modo minis , modo spe perlicere , ut se traderet ,	cum	conaretur , adiuuit in hoc eum res seu casu contracta seu consilio .
dupe	se sublatum <in> lembum ad	pro se quisque transire ad romanos ; fugae -que consilium capere solum prope relictum coegerunt ; oroandem denique cretensem , cui nota threciae ora erat , quia mercaturas in ea regione fecerat , appellat , ut se sublatum	in	lembum ad cotym deueheret .
dupe	consciis fugae <per> posticum aedium	rex ipse nocte media cum tribus consciis fugae	per	posticum aedium in propincum cubiculo hortum atque inde maceriam aegre transgressus ad mare peruenit .
disjoint	seruaturos , <quae> aut cum	pueri regii apud macedonas uocabantur principum liberi ad ministerium electi regis ; ea cohors persecuta regem fugientem ne tum quidem abscedebat , donec iussu cn. octaui pronuntiatum est per praeconem regios pueros macedonas -que alios , qui samothracae essent , si transirent ad romanos , incolumitatem libertatem -que et sua omnia seruaturos ,	quae	aut cum se haberent aut in macedonia reliquissent .
dupe	, quorum <in> templo erat	tum sese filium -que octauio tradidit , fortunam deos -que , quorum	in	templo erat , nulla ope supplicem iuuantis accusans .
disjoint	consilio aduocato <litteras> praetoris cum	[ 7 ] secundam eam paulus , sicut erat , uictoriam ratus uictimas cecidit eo nuntio , et consilio aduocato	litteras	praetoris cum recitasset , q. aelium tuberonem obuiam regi misit , ceteros manere in praetorio frequentis iussit .
dupe	pullo amictu <cum> filio perseus	pullo amictu	cum	filio perseus ingressus est castra nullo suorum alio comite , qui socius calamitatis miserabiliorem eum faceret .
disjoint	et uim <in> bello et	cum responsum expectantibus cunctis terram intuens diu tacitus fleret , rursus consul : 'si iuuenis regnum accepisses , minus equidem mirarer ignorasse te , quam grauis aut amicus aut inimicus esset populus romanus ; nunc uero , cum et bello patris tui , quod cum nobis gessit , interfuisses , et pacis postea , quam cum summa fide aduersus eum coluimus , meminisses , quod fuit consilium , quorum et uim	in	bello et fidem in pace expertus esses , cum iis tibi bellum esse quam pacem malle ?' nec interrogatus nec accusatus cum responderet , 'utcum -que tamen haec , siue errore humano seu casu seu necessitate inciderunt , bonum animum habe .
dupe	neque prosperae <res> flatu suo	is demum uir erit , cuius animum neque prosperae	res	flatu suo efferent nec aduersae infringent.' consilio dimisso tuendi cura regis q. aelio mandatur .
disjoint	undecim anno <l> seus q.	perseus q. fuluio l. manlio consulibus regnum accepit , a senatu rex est appellatus m. iunio a. manlio consulibus ; regnauit undecim anno	l	seus q. fuluio l. manlio consulibus regnum accepit , a senatu rex est appellatus m. iunio a. manlio consulibus ; regnauit undecim annos .
dupe	alexandri distractum <in> multa regna	tum maximum in terris macedonum regnum nomen -que ; inde morte alexandri distractum	in	multa regna , dum ad se quisque opes rapiunt , laceratis uiribus a summo culmine fortunae ad ultimum finem centum quinquaginta annos stetit .
disjoint	11 ] <cum> haec gererentur	[ 11 ]	cum	haec gererentur , antiochus frustra temptatis moenibus alexandreae abscesserat cetera -que aegypto potitus , relicto memphi maiore ptolemaeo , cui regnum quaeri suis uiribus simulabat , ut uictorem mox adgrederetur , in syriam exercitum abduxit .
disjoint	prudenter animaduersa <a> maiore cum	haec prudenter animaduersa	a	maiore cum adsensu minor frater quique cum eo erant acceperunt ; soror plurimum adiuuit non consilio modo , sed etiam precibus .
disjoint	ad conueniendum <diem> edixit ,	iam primum cum legionibus ad conueniendum	diem	edixit , non auspicato templum intrauit .
dupe	litterae deinde <e> macedonia allatae	litterae deinde	e	macedonia allatae , quae uictoriae laetitiam geminarent : persea regem in potestatem consulis uenisse .
dupe	dimissis legatis <regiis> disceptatum inter	dimissis legatis	regiis	disceptatum inter pisanos lunenses -que legatos est , pisanis querentibus agro se a colonis romanis pelli , lunensibus adfirmantibus eum , de quo agatur , ab triumuiris agrum sibi adsignatum esse .
dupe	masinissam meminisse <se> regnum a	masinissam meminisse	se	regnum a populo romano partum auctum -que et multiplicatum habere ; usu regni contentum scire dominium et ius eorum , qui dederint , esse .
disjoint	notarat , <ab> altero leuata	omnes iidem ab utroque et tribu moti et aerarii facti ; neque ullius , quem alter notarat ,	ab	altero leuata ignominia .
dupe	turbatas et <in> statum alium	[ 16 ] q. aelio m. iunio consulibus de prouinciis referentibus censuere patres duas prouincias hispaniam rursus fieri , quae una per bellum macedonicum fuerat ; et macedoniam illyricum -que eosdem , l. paulum et l. anicium , obtinere , donec de sententia legatorum res et bello turbatas et	in	statum alium ex regno formandas conposuissent .
dupe	citerior , <ulterior> c. licini	consulibus pisae et gallia decretae cum binis legionibus quinum milium et ducenorum peditum et equitum quadringenorum . praetorum sortes fuere , q. cassi urbana , m' . iuuenti talnae inter peregrinos , ti. claudi neronis sicilia , cn. fului hispania citerior ,	ulterior	c. licini neruae .
disjoint	obuenerat : <at> nequiit ire	a. manlio torquato sardinia obuenerat :	at	nequiit ire in prouinciam , ad res capitalis quaerendas ex senatus consulto retentus .
dupe	, quinque <in> illyricum .	[ 17 ] legatos deinde , quorum de sententia imperatores l. paulus , l. anicius conponerent res , decreuerunt decem in macedoniam , quinque	in	illyricum .
disjoint	, primo <quoque> tempore prouincias	moniti deinde consules a patribus , ut , quoniam alterum ex his succedere c. licinio , qui legatus nominatus erat , in gallia oporteret , primo	quoque	tempore prouincias aut conpararent inter se aut sortirentur , sortiti sunt .
dupe	his et <in> illyricum mandata	similia his et	in	illyricum mandata .
dupe	haud ambiguum <sit> prope diem	neque eo solum , quia tantas praesentes eius opes cernat , sed quod haud ambiguum	sit	prope diem regnaturum ; eam infirmitatem aetatem -que eumenis esse nullam stirpem liberum habentis ; necdum enim agnouerat eum , qui postea regnauit .
dupe	potiorem laudem <futuram> fuisse .	si utraque gloriosa res esset , et seruasse fratri regnum et eripuisse , seruati tamen regni , quae iuncta pietati sit , potiorem laudem	futuram	fuisse .
dupe	an exulem <esse> illa aetate	si partem , ambo infirmos distractis uiribus et omnibus iniuriis propalam obnoxios fore ; si totum , priuatum -ne ergo maiorem fratrem , an exulem	esse	illa aetate , illa corporis infirmitate , an ad ultimum mori iussurum ?
dupe	muneribus -que <et> praesens est	[ ut ] raro alias quisquam rex aut priuatus tanto fauore tanto -que omnium adsensu est auditus : omnibus honoribus muneribus -que	et	praesens est cultus et proficiscentem prosecuti sunt .
disjoint	amplissumis donasti <escendebamus> iniensibus uictis	antea , carthaginiensibus uictis , philippo , antiocho superatis , cum romam uenissemus , ex publico hospitio in curiam gratulatum uobis , patres conscripti , ex curia in capitolium ad deos uestros dona ferentes escendebamus ; nunc ex sordido deuersorio , uix mercede recepti ac prope hostium more extra urbem manere iussi , in hoc squalore uenimus in curiam romanam rhodii , quos prouinciis nuper lycia atque caria , quos praemiis atque honoribus amplissumis donasti	escendebamus	iniensibus uictis , philippo , antiocho superatis , cum romam uenissemus , ex publico hospitio in curiam gratulatum uobis , patres conscripti , ex curia in capitolium ad deos uestros dona ferentes escendebamus ; nunc ex sordido deuersorio , uix mercede recepti ac prope hostium more extra urbem manere iussi , in hoc squalore uenimus in curiam romanam rhodii , quos prouinciis nuper lycia atque caria , quos praemiis atque honoribus amplissumis donastis .
disjoint	uos deicere <est> conatus .	antiochus ipse ultro , ab aetolis , hostibus uestris , accersitus , ex asia classe in graeciam traiecit ; demetriade et chalcide et saltu thermopylarum occupato de possessio -ne imperii uos deicere	est	conatus .
dupe	illius ducibus <aut> per nos	ubi pugnasse aut sub illius ducibus	aut	per nos ipsos ?
dupe	legatos utroque <de> pace mittendo	hoc enim legatos utroque	de	pace mittendo consecuti sumus , ut ne ab utraque parte gratiam iniremus , ab altera etiam crimen et periculum esset .
disjoint	, iuuentute <nos> nostra ,	quamquam perseus uere obiceret , id quod uos non potestis , patres conscripti , nos principio belli misisse ad uos legatos , qui pollicerentur uobis , quae ad bellum opus essent ; nauibus , armis , iuuentute	nos	nostra , sicut prioribus bellis , ad omnia paratos fore .
dupe	est , <sum> defensurusno -ne	hinc iam non , quod factum est ,	sum	defensurusno -ne adeo insanio , sed publicam causam a priuatorum culpa segregaturus .
disjoint	est , <et> uerba tumidiora	etiam deos aliqui uerbis ferocioribus increpant , nec ideo quemquam fulmine ictum audimus.' [ 24 ] 'quid igitur superat , quod purgemus , si nec factum hostile ullum nostrum est ,	et	uerba tumidiora legati offensionem aurium , non perniciem ciuitatis meruerunt ?
disjoint	alii ; <alii> uestrum uoluisse	ideo bello persequendos esse credunt alii ;	alii	uestrum uoluisse quidem nos hoc , non tamen ob id bello persequendos esse : neque moribus neque legibus ullius ciuitatis ita conparatum esse , ut , si qui uelit inimicum perire , si nihil fecerit , quo id fiat , capitis damnetur .
dupe	de nobis <si> iudicarent ,	philippum , antiochum , persea tamquam tris sententias ponite : duae nos absoluunt , una dubia est ; ut grauior sit , illi de nobis	si	iudicarent , damnati essemus ; uos iudicatis , patres conscripti , sit rhodus in terris an funditus deleatur ; non enim de bello deliberatis , patres conscripti , quod inferre potestis , gerere non potestis , cum nemo rhodiorum arma aduersus uos sit laturus .
disjoint	facere -ne <qui> m cum	partim cum philocrate renuntiare rhodum legationem placuit , partim cum astymede romae subsistere , qui , quae agerentur , scirent certiores -que suos facere -ne	qui	m cum philocrate renuntiare rhodum legationem placuit , partim cum astymede romae subsistere , qui , quae agerentur , scirent certiores -que suos facerent .
dupe	, interim <in> illyrico l.	[ 26 ] dum haec ibi , alia in macedonia , alia romae in asia geruntur , interim	in	illyrico l. anicius rege gentio , sicut ante dictum est , in potestatem redacto scodrae , quae regia fuerat , praesidio inposito gabinium praefecit , rhizoni et olcinio , urbibus opportunis , c. licinium .
disjoint	audiui : <qui> patriam pro	equidem pro patria qui letum oppetissent , saepe fando audiui :	qui	patriam pro se perire aecum censerent , hi primi inuenti sunt .
dupe	-que , <quae> nobilitata fama	autumni fere tempus erat ; cuius temporis initio ad circumeundam graeciam uisenda -que ,	quae	nobilitata fama maiora auribus accepta sunt , quam oculis noscuntur , uti statuit .
disjoint	naualia , <monumenta> magnorum imperatorum	inde oropum atticae uentum est , ubi pro deo uates anticus colitur templum -que uetustum est fontibus riuis -que circa amoenum ; athenas inde , plenas quidem et ipsas uetustae famae , multa tamen uisenda habentis , arcem , portus , muros piraeum urbi iungentis , naualia ,	monumenta	magnorum imperatorum , simulacra deorum hominum -que , omni genere et materiae et artium insignia .
dupe	duo maria <ab> occasu et	urbs erat tunc praeclara ante excidium ; arx quoque et isthmus praebuere spectaculum : arx intra moenia in immanem altitudinem edita , scatens fontibus ; isthmus duo maria	ab	occasu et ortu solis finitima artis faucibus dirimens .
disjoint	demetriadem cum <comitatu> reuertit .	ita peragrata graecia , ut nihil eorum , quae quisque persei bello priuatim aut publice sensisset , inquireret , ne cuius metu sollicitaret animos sociorum , demetriadem cum	comitatu	reuertit .
dupe	, missos <ab> a. baebio	in itinere sordidata turba aetolorum occurrit ; miranti -que et percunctanti , quid esset , defertur quingentos quinquaginta principes ab lycisco et tisippo , circumsesso senatu per milites romanos , missos	ab	a. baebio , praefecto praesidii , interfectos , alios in exilium actos esse , bona -que eorum , qui interfecti essent , et exulum possideri .
dupe	thessalonice -ne <et> cassandream habet	secunda pars celeberrimas urbes thessalonice -ne	et	cassandream habet , ad hoc pallene -ne , fertilem ac frugiferam terram ; maritimas quoque opportunitates ei praebent portus ad torone -ne ac montem atho aeneam -que et acanthum , alii ad thessaliam insulam -que euboeam , alii ad hellespontum opportune uersi .
dupe	media una <pars> utrique generi	tria genera principum in ciuitatibus erant , duo , quae adulando aut romanorum imperium aut amicitiam regum sibi priuatim opes oppressis faciebant ciuitatibus ; media una	pars	utrique generi aduersa libertatem leges -que tuebatur .
disjoint	fractis animis <aduersarum> partium aleretur	hi cum frequentes et ex peloponneso et ex boeotia et ex aliis graeciae conciliis adessent , impleuere aures decem legatorum : non eos tantum , qui se propalam per uanitatem iactassent tamquam hospites et amicos persei , sed multo plures alios ex occulto fauisse regi , qui per speciem tuendae libertatis in conciliis aduersus romanos omnia instruxissent , nec aliter eas mansuras in fide gentes , nisi fractis animis	aduersarum	partium aleretur confirmaretur -que auctoritas eorum , qui nihil praeter imperium romanorum spectarent .
disjoint	insula dirundam <ac> traducendos methymnam	quaerendo deinde latius , qui publice aut priuatim partium regis fuissent , in asiam quoque cognitionem extendere et ad antissam in lesbo insula dirundam	ac	traducendos methymnam antissaeos labeonem miserunt , quod antenorem , regium praefectum , quo tempore cum lembis circa lesbum esset uagatus , portu receptum commeatibus iuuissent .
disjoint	arma cumulata <in> ingentem aceruum	[ 33 ] edito ludicro [ omnis generis ] clupeis -que aereis in naues inpositis cetera omnis generis arma cumulata	in	ingentem aceruum , precatus martem , mineruam luam -que matrem et ceteros deos , quibus spolia hostium dicare ius fas -que est , ipse imperator face subdita succendit ; deinde circumstantes tribuni militum pro se quisque ignes coniecerunt .
dupe	tabularum -que <et> textilium et	notata est in illo conuentu europae asiae -que , undique partim ad gratulationem , partim ad spectaculum contracta multitudi -ne , tantis naualibus terrestribus -que exercitibus , ea copia rerum , ea uilitas annonae , ut et priuatis et ciuitatibus et gentibus dona data pleraque eius generis sint ab imperatore , non in usum modo praesentem , sed etiam quod domos aueherent . spectaculo fuit ei , quae uenerat , turbae non scaenicum magis ludicrum , non certamina hominum aut curricula equorum , quam praeda macedonica omnis , ut uiseretur , exposita , statuarum tabularum -que	et	textilium et uasorum ex auro et argento et aere et ebore factorum ingenti cura in ea regia , ut non in praesentem modo speciem , qualibus referta regia alexandreae erat , sed in perpetuum usum fierent .
disjoint	cognitionem causae <senatui> reseruarat ,	et post paucos dies anicius conuentu reliquorum epirotarum acarnanum -que acto iussis -que in italiam sequi principibus , quorum cognitionem causae	senatui	reseruarat , et ipse nauibus expectatis , quibus usus macedonicus exercitus erat , in italiam traiecit .
dupe	licinius consularis <cum> regulo gallorum	p. licinius consularis	cum	regulo gallorum est locutus rettulit -que ferociorem eum deprecando factum , ut mirum uideri possit inter tam opulentos reges , antiochum ptolemaeum -que , tantum legatorum romanorum uerba ualuisse , ut extemplo pacem facerent , apud gallos nullius momenti fuisse .
disjoint	et priuatis <de> lege dicendi	sempronius tribunus plebis ferret et priuatis	de	lege dicendi locus esset et ad suadendum , ut in re minime dubia , haud quisquam procederet , ser. galba repente processit et a tribunis postulauit , ut , quoniam hora iam octaua diei esset , nec satis temporis ad demonstrandum haberet , cur l. aemilium non iuberent triumphare , in posterum diem differrent et mane eam rem agerent : integro sibi die ad causam eam orandam opus esse .
dupe	integro eam <rem> agerent ab	tandem hoc tumultu sedato m. seruilius , qui consul et magister equitum fuerat , ut de integro eam	rem	agerent ab tribunis petere , dicendi -que sibi ad populum potestatem facerent .
disjoint	priuatum eum <cum> uisurus esset	seruius quidem galba , si in l. paulo accusando tirocinium ponere et documentum eloquentiae dare uoluit , non triumphum inpedire debuit , quem , si nihil aliud , senatus iustum esse iudicauerat , sed postero die quam triumphatum esset , priuatum eum	cum	uisurus esset , nomen deferret et legibus interrogaret ; aut serius paulo , cum primum magistratum ipse cepisset , diem diceret inimico et eum ad populum accusaret .
dupe	, cui <nullum> crimen ,	sed uidelicet , cui	nullum	crimen , nullum probrum dicere poterat , eius obtrectare laudes uoluit .
dupe	hesterno die <ad> accusandum l.	diem integrum hesterno die	ad	accusandum l. paulum petit : quattuor horas , quantum supererat diei , dicendo absumpsit .
disjoint	satis nuper <a> uobis in	satis peccatum in camillo a maioribus uestris est , quem tamen ante receptam per eum a gallis urbem uiolarunt ; satis nuper	a	uobis in p. africano .
disjoint	iniuria uestra <ne> exaequetur .	gloria sit par illis uiris l. paulus , iniuria uestra	ne	exaequetur .
disjoint	honore fraudatur <sumus> tito prouinciam	cui sortito prouinciam , cui proficiscenti praesagientibus animis uictoriam triumphum -que destinauimus , ei uictori triumphum negaturi sumus ? et quidem non tantum eum , sed deos etiam suo honore fraudatur	sumus	tito prouinciam , cui proficiscenti praesagientibus animis uictoriam triumphum -que destinauimus , ei uictori triumphum negaturi sumus ? et quidem non tantum eum , sed deos etiam suo honore fraudaturi ?
disjoint	uictor perpetrato <bello> eodem in	consul proficiscens praetor -ue paludatis lictoribus in prouinciam et ad bellum uota in capitolio nuncupat : uictor perpetrato	bello	eodem in capitolium triumphans ad eosdem deos , quibus uota nuncupauit , merita dona portans redit .
dupe	macedonum , <in> circo flaminio	rex macedonum perseus cum liberis et turba alia captiuorum , spolia macedonum ,	in	circo flaminio relinquentur ?
dupe	, et <id> ipsum maledice	ille nihil praeterquam loqui , et	id	ipsum maledice ac maligne , didicit : ego ter et uiciens cum hoste ex prouocatio -ne pugnaui ; ex omnibus , cum quibus manum conserui , spolia rettuli ; insigne corpus honestis cicatricibus , omnibus aduerso corpore exceptis , habeo.' nudasse deinde se dicitur et , quo quaeque bello uolnera accepta essent , rettulisse .
dupe	-que translati <sestertium> milliens ducenties	reuocate , si uidetur , tribuni , ad suffragium tribus ; ego ad uos , milites , * * * * [ 40 ] summam omnis captiui auri argenti -que translati	sestertium	milliens ducenties fuisse ualerius antias tradit ; qua haud dubie maior aliquanto summa ex numero plaustorum ponderibus -que auri , argenti generatim ab ipso scriptis efficitur .
dupe	ferens ; <post> currum inter	ipse postremo paulus in curru , magnam cum dignitate alia corporis , tum senecta ipsa maiestatem prae se ferens ;	post	currum inter alios inlustres uiros fili duo , q. maximus et p. scipio ; deinde equites turmatim et cohortes peditum suis quaeque ordinibus .
dupe	minor , <duodecim> ferme annos	nam duobus e filiis , quos duobus datis in adoptionem solos nominis , sacrorum familiae -que heredes retinuerat domi , minor ,	duodecim	ferme annos natus , quinque diebus ante triumphum , maior , quattuordecim annorum , triduo post triumphum decessit ; quos praetextatos curru uehi cum patre , sibi ipsos similis destinantis triumphos , oportuerat .
dupe	, et <quae> duo fulmina	[ 41 ] 'quamquam , et qua felicitate rem publicam administrauerim , et	quae	duo fulmina domum meam per hos dies perculerint , non ignorare uos , quirites , arbitror , cum spectaculo uobis nunc triumphus meus , nunc funera liberorum meorum fuerint , tamen paucis , quaeso , sinatis me cum publica felicitate conparare eo , quo debeo , animo priuatam meam fortunam .
dupe	quia inexpugnabilia <castra> hostium erant	a delphis quinto die in castra perueni : ubi exercitu accepto , mutatis quibusdam , quae magna impedimenta uictoriae erant , progressus , quia inexpugnabilia	castra	hostium erant neque cogi pugnare poterat rex , inter praesidia eius saltum ad petram euasi et ad pydnam regem acie uici ; macedoniam in potestatem populi romani redegi et , quod bellum per quadriennium tres ante me consules ita gesserunt , ut semper successori traderent grauius , id ego quindecim diebus perfeci .
disjoint	se captiuos <captiuus> ipse duci	et cum ego et perseus nunc nobilia maxime sortis mortalium exempla spectemur , illi , qui ante se captiuos	captiuus	ipse duci liberos uidit , incolumes tamen eos habet : ego , qui de illo triumphaui , ab alterius funere filii currum escendi , alterum rediens ex capitolio prope iam expirantem inueni ; neque ex tanta stirpe liberum superest , qui l. aemili pauli nomen ferat .
dupe	thracum , <cum> obsidibus in	patres censuerunt , ut q. cassius persea regem cum alexandro filio albam in custodiam duceret ; comites , pecuniam , argentum , instrumentum , quod haberet , nihil detrahens habere sineret ; bithys , filius cotyis , regis thracum ,	cum	obsidibus in custodiam carseolos est missus .
disjoint	quam haec <sunt> acta ,	paucos post dies , quam haec	sunt	acta , legati ab cotye , rege thracum , uenerunt pecuniam ad redimendum filium alios -que obsides adportantes .
disjoint	fueru -ne <kal> calatum eo	intercalatum eo anno ; postridie terminalia kal. intercalariae fueru -ne	kal	calatum eo anno ; postridie terminalia kal. intercalariae fuerunt .
disjoint	auxissent imperiu <q> magno comitatu	is magno comitatu urbem ingressus ad forum a porta tribunal -que q. cassi praetoris perrexit concursu -que undique facto deos , qui urbem romam incolerent , senatum -que et populum romanum salutatum se dixit uenisse et gratulatum , quod persea gentium -que reges uicissent , macedonibus -que et illyriis in dicionem redactis auxissent imperiu	q	magno comitatu urbem ingressus ad forum a porta tribunal -que q. cassi praetoris perrexit concursu -que undique facto deos , qui urbem romam incolerent , senatum -que et populum romanum salutatum se dixit uenisse et gratulatum , quod persea gentium -que reges uicissent , macedonibus -que et illyriis in dicionem redactis auxissent imperium .
disjoint	, conducta <l> us ,	datus , qui circumduceret eum , l. cornelius scipio quaestor , qui et capuam ei obuiam missus fuerat ; et aedes , quae ipsum comites -que eius benigne reciperent , conducta	l	us , qui circumduceret eum , l. cornelius scipio quaestor , qui et capuam ei obuiam missus fuerat ; et aedes , quae ipsum comites -que eius benigne reciperent , conductae .
dupe	nulli datum <a> populo romano	tertio post die senatum adit ; gratulatus uictoriam est ; merita sua in eo bello commemorauit ; petiit , ut uotum sibi soluere , romae in capitolio decem maiores hostias et praeneste unam fortunae , liceret ea uota pro uictoria populi romani esse , et ut societas cum se renouaretur ager -que sibi de rege antiocho captus , quem nulli datum	a	populo romano galli possiderent , daretur .
dupe	missuros ; <si> is ager	itaque cetera , quae petebat , concessa ; de agro responsum est legatos ad rem inspiciendam missuros ;	si	is ager populi romani fuisset nec cuiquam datus esset , dignissimum eo dono prusiam habituros esse : si autem antiochi non fuisse et eo ne populi quidem romani factum appareret aut datum gallis esse , ignoscere prusiam debere , si ex nullius iniuria quidquam ei datum uellet populus romanus .
disjoint	, obuiam <ire> legatis solitum	polybius eum regem indignum maiestate nominis tanti tradit ; pilleatum , capite raso , obuiam	ire	legatis solitum libertum -que se populi romani ferre : ideo insignia ordinis eius gerere ; romae quoque , cum ueniret in curiam , summisisse se et osculo limen curiae contigisse et deos seruatores suos senatum appellasse aliam -que orationem non tam honorificam audientibus quam sibi deformem habuisse .
disjoint	patriae memore <q> o insigni	anno insigni uictoria de tot ac tam potentibus populis , ad hoc consulum alterius nobili morte , alterius sicut truci ita claro ad memoriam imperio , successere consules ti. aemilius mamercinus q. publilius philo , neque in similem materiam rerum , et ipsi aut suarum rerum aut partium in re publica magis quam patriae memore	q	o insigni uictoria de tot ac tam potentibus populis , ad hoc consulum alterius nobili morte , alterius sicut truci ita claro ad memoriam imperio , successere consules ti. aemilius mamercinus q. publilius philo , neque in similem materiam rerum , et ipsi aut suarum rerum aut partium in re publica magis quam patriae memores .
disjoint	; tantam <id> inter eos	tum a consulibus abire lictores iussi paludamenta -que detracta ; tantam	id	inter eos qui paulo ante [ eos ] exsecrantes dedendos lacerandos -que censuerant miserationem fecit , ut suae quisque condicionis oblitus ab illa deformatio -ne tantae maiestatis uelut ab nefando spectaculo auerteret oculos .
dupe	samnitium imperatoris <di> dederunt .	nec , ut fit , ad ducis casum perculsa magis quam inritata est multitudo ; omnes qui circa erant in aulium temere inuectum per hostium turmas tela coniecerunt ; fratri praecipuum decus ulti samnitium imperatoris	di	dederunt .
disjoint	, etiam <ceteri> certiorem capessere	tunc uinci pertinacia coepta et auerti manipuli quidam ; et , ut semel dedere hi terga , etiam	ceteri	certiorem capessere fugam .
disjoint	uidit casuram <et> fatis sensit	discrimina postquam aduentare ducum suprema -que proelia uidit casuram	et	fatis sensit nutare ruinam , illa quoque in ferrum rabies promptissima paulum 245 languit , et casus audax spondere secundos mens stetit in dubio , quam nec sua fata timere nec magni sperare sinunt .
disjoint	uidit casuram <et> fatis sensit	discrimina postquam aduentare ducum suprema -que proelia uidit casuram	et	fatis sensit nutare ruinam , illa quoque in ferrum rabies promptissima paulum 245 languit , et casus audax spondere secundos mens stetit in dubio , quam nec sua fata timere nec magni sperare sinunt .
dupe	, clarus <ob> obscuram linguam	heraclitus init quorum dux proelia primus , clarus	ob	obscuram linguam magis inter inanis quamde gravis inter graios , qui vera requirunt ; 640 omnia enim stolidi magis admirantur amant -que , inversis quae sub verbis latitantia cernunt , vera -que constituunt quae belle tangere possunt auris et lepido quae sunt fucata sonore .
disjoint	omnis et <e> nihilo fient	quod si forte alia credunt ratione potesse 665 ignis in coetu stingui mutare -que corpus , scilicet ex nulla facere id si parte reparcent , occidet ad nihilum ni mirum funditus ardor omnis et	e	nihilo fient quae cumque creantur ; nam quod cumque suis mutatum finibus exit , 670 continuo hoc mors est illius quod fuit ante .
disjoint	ignis , <aliam> tamen esse	700 praeterea quare quisquam magis omnia tollat et velit ardoris naturam linquere solam , quam neget esse ignis ,	aliam	tamen esse relinquat ?
dupe	995 partibus <in> cunctis ,	semper in adsiduo motu res quaeque geruntur 995 partibus	in	cunctis , inferna -que suppeditantur ex infinito cita corpora materiai .
dupe	, concedere <debet> 1075 aeque	sed vanus stolidis haec * * * amplexi quod habent perv * * * nam medium nihil esse potest * * * 1070 infinita ; neque omnino , si iam medium sit , possit ibi quicquam consistere * * * quam quavis alia longe ratione * * * omnis enim locus ac spatium , quod inane vocamus , per medium , per non medium , concedere	debet	1075 aeque ponderibus , motus qua cumque feruntur .
dupe	possint stare <in> inani ;	nec quisquam locus est , quo corpora cum venerunt , ponderis amissa vi possint stare	in	inani ; nec quod inane autem est ulli subsistere debet , quin , sua quod natura petit , concedere pergat .
dupe	et cetera <de> genere horum	et quae cumque magis condenso conciliatu 100 exiguis intervallis convecta resultant , indupedita suis perplexis ipsa figuris , haec validas saxi radices et fera ferri corpora constituunt et cetera	de	genere horum .
dupe	quantum in <se> est ,	sic igitur debent flammae quoque posse per auras aeris expressae sursum succedere , quamquam pondera , quantum in	se	est , deorsum deducere pugnent .
dupe	sol etiam <caeli> de vertice	sol etiam	caeli	de vertice dissipat omnis 210 ardorem in partis et lumine conserit arva ; in terras igitur quoque solis vergitur ardor .
dupe	quantum in <se> est ,	245 namque hoc in promptu manifestum -que esse videmus , pondera , quantum in	se	est , non posse obliqua meare , ex supero cum praecipitant , quod cernere possis ; sed nihil omnino recta regione viai declinare quis est qui possit cernere sese ?
disjoint	vetere exoritur <motus> novus ordine	250 denique si semper motu conectitur omnis et vetere exoritur	motus	novus ordine certo nec declinando faciunt primordia motus principium quoddam , quod fati foedera rumpat , ex infinito ne causam causa sequatur , 255 libera per terras unde haec animantibus exstat , unde est haec , inquam , fatis avolsa voluntas , per quam progredimur quo ducit quemque voluptas , declinamus item motus nec tempore certo nec regione loci certa , sed ubi ipsa tulit mens ?
dupe	montibus , <unde> stare videntur	praeterea magnae legiones cum loca cursu camporum complent belli simulacra cientes , fulgor ubi ad caelum se tollit tota -que circum 325 aere renidescit tellus supter -que virum vi excitur pedibus sonitus clamore -que montes icti reiectant voces ad sidera mundi et circum volitant equites medios -que repente tramittunt valido quatientes impete campos ; 330 et tamen est quidam locus altis montibus ,	unde	stare videntur et in campis consistere fulgor .
dupe	sunt , <sed> rebus reddita	quae quoniam non sunt ,	sed	rebus reddita certa finis utrimque tenet summam , fateare necesse est materiem quoque finitis differe figuris .
dupe	sorsum , <sorsum> sapor insinuatur	681 haec igitur variis debent constare figuris ; nidor enim penetrat qua fucus non it in artus , fucus item sorsum ,	sorsum	sapor insinuatur sensibus ; ut noscas primis differre figuris .
dupe	propter eandem <rem> debent primordia	sicut amaracini blandum stactae -que liquorem et nardi florem , nectar qui naribus halat , cum facere instituas , cum primis quaerere par est , quod licet ac possis reperire , inolentis olivi 850 naturam , nullam quae mittat naribus auram , quam minime ut possit mixtos in corpore odores concoctos -que suo contractans perdere viro , propter eandem	rem	debent primordia rerum non adhibere suum gignundis rebus odorem 855 nec sonitum , quoniam nihil ab se mittere possunt , nec simili ratione saporem denique quemquam nec frigus neque item calidum tepidum -que vaporem , cetera , quae cum ita sunt tamen ut mortalia constent , molli lenta , fragosa putri , cava corpore raro , 860 omnia sint a principiis seiuncta necesse est , inmortalia si volumus subiungere rebus fundamenta , quibus nitatur summa salutis ; ne tibi res redeant ad nihilum funditus omnes .
dupe	flammas et <in> ignis omnia	ergo omnes natura cibos in corpora viva vertit et hinc sensus animantum procreat omnes , 880 non alia longe ratione atque arida ligna explicat in flammas et	in	ignis omnia versat .
dupe	atque animalia <sint> mortalibus una	915 qui poterunt igitur rerum primordia dici et leti vitare vias , animalia cum sint , atque animalia	sint	mortalibus una eadem -que ?
dupe	ex utroque <supra> supter -que	principio nobis in cunctas undique partis et latere ex utroque	supra	supter -que per omne nulla est finis ; uti docui , res ipsa -que per se 1050 vociferatur , et elucet natura profundi .
dupe	cibus , <cibus> omnia sustentare	sic igitur magni quoque circum moenia mundi expugnata dabunt labem putris -que ruinas ; 1145 omnia debet enim cibus integrare novando et fulcire cibus ,	cibus	omnia sustentare , ne quiquam , quoniam nec venae perpetiuntur quod satis est , neque quantum opus est natura ministrat .
dupe	sator atque <vietae> temporis incusat	tristis item vetulae vitis sator atque	vietae	temporis incusat mome -ne saeclum -que fatigat , et crepat , antiquum genus ut pietate repletum 1170 perfacile angustis tolerarit finibus aevom , cum minor esset agri multo modus ante viritim ; nec tenet omnia paulatim tabescere et ire ad capulum spatio aetatis defessa vetusto .
disjoint	astra , <e> bis senis	summum igitur caelum bis bina refugit ab imo astra ,	e	bis senis ut sit pars tertia signis .
disjoint	agrippa sua <tu> ni -que	romani -que viri , quorum iam maxima turba est : tarquinio -que minus reges , et horatia proles , tota acies partus , nec non et scaevola trunco nobilior , maior -que viris et cloelia virgo , et romana ferens , quae texit , moenia cocles , et commilitio volucris corvinus adeptus et spolia et nomen , qui gestat in alite phoebum , et iove qui meruit caelum romam -que camillus servando posuit , brutus -que a rege receptae conditor , et pyrrhi per bella papirius ultor , fabricius curius -que pares , et tertia palma marcellus , cossus -que prior de rege necato , certantes -que deci votis similes -que triumphis , invictus -que mora fabius , victor -que necantis livius hasdrubalis socio per bella nero -ne , scipiadae -que duces , fatum carthaginis unum , pompeius -que orbis domitor per tris -que triumphos ante deum princeps , et censu tullius oris emeritus caelum , et tu , claudi magna propago , aemiliae -que domus proceres , clari -que meteili , et cato fortunae victor , matris -que sub armis miles agrippa sua	tu	ni -que viri , quorum iam maxima turba est : tarquinio -que minus reges , et horatia proles , tota acies partus , nec non et scaevola trunco nobilior , maior -que viris et cloelia virgo , et romana ferens , quae texit , moenia cocles , et commilitio volucris corvinus adeptus et spolia et nomen , qui gestat in alite phoebum , et iove qui meruit caelum romam -que camillus servando posuit , brutus -que a rege receptae conditor , et pyrrhi per bella papirius ultor , fabricius curius -que pares , et tertia palma marcellus , cossus -que prior de rege necato , certantes -que deci votis similes -que triumphis , invictus -que mora fabius , victor -que necantis livius hasdrubalis socio per bella nero -ne , scipiadae -que duces , fatum carthaginis unum , pompeius -que orbis domitor per tris -que triumphos ante deum princeps , et censu tullius oris emeritus caelum , et tu , claudi magna propago , aemiliae -que domus proceres , clari -que meteili , et cato fortunae victor , matris -que sub armis miles agrippa suae .
dupe	tum pisces <et> cancer et	210 namque sagittari signum rabidi -que leonis et sua respiciens aurato vellere terga , tum pisces	et	cancer et acri scorpios ictu , aut vicina loco , divisa aut partibus aequis , omnia dicuntur simili sub sorte diurna .
disjoint	-que leo <et> dumosis scorpios	225 at , quae terrena censentur sidera sorte , princeps armenti taurus regno -que superbus lanigeri gregis est aries pestis -que duorum praedator -que leo	et	dumosis scorpios arvis .
dupe	semper enim <in> dextris censentur	semper enim	in	dextris censentur signa priora .
disjoint	, divisum <ut> signis mundum	sed siquis contentus erit numerasse quadrata , divisum	ut	signis mundum putet esse quaternis , aut tribus ac binis signis ornare trigonum , ut socias vires et amicos exigat ortus 300 foedera -que inveniat mundi cognata per astra , falsus erit .
disjoint	non numquam <est> gratia signis	470 idcirco adversis non numquam	est	gratia signis , et bellum sociata gerunt ; aliena -que sede inter se generant coniunctos omne per aevum , a triquetris -que orti pugnant fugiunt -que vicissim ; quod deus , in leges mundum cum conderet omnem , 475 affectus quoque divisit variantibus astris , atque aliorum oculos , aliorum contulit aures , iunxit amicitias horum sub foedere certo , illis perpetuas statuit discordibus iras , 478a cernere ut inter se possent audire -que quaedam , diligerent alia et noxas bellum -que moverent , his etiam propriae foret indulgentia sortis , ut se diligerent semper sibi -que ipsa placerent ; sicut naturas hominum plerasque videmus qui genus ex signis ducunt formantibus ortus .
dupe	atque alias <alii> sors quaeque	horum operum sortes ad singula signa locavit , 75 non ut in aeterna caeli statione manerent et cunctos hominum pariter traherentur in ortus ex isdem repetita locis , sed tempore sedes nascentum acciperent proprias signis -que migrarent atque alias	alii	sors quaeque accederet astro , 80 ut caperet genitura novam per sidera formam nec tamen incerto confunderet omnia motu .
dupe	captus et <a> captis orbis	25 aut lupa proiectos nutrisset martia fratres , roma casis enata foret , pecudum -que magistri in capitolinos duxissent fulmina montes , includi -ve sua potuisset iuppiter arce , captus et	a	captis orbis foret : igne sepulto 30 vulneribus victor repetisset mucius urbem , solus et oppositis clausisset horatius armis pontem urbem -que simul , rupisset foedera virgo , tres -que sub unius fratres virtute iacerent ?
dupe	, quod <de> exule consul	45 quod , consul totiens , exul , quod	de	exule consul adiacuit libycis compar iactura ruinis e -que crepidinibus cepit carthaginis urbem , hoc , nisi fata darent , numquam fortuna tulisset .
dupe	et sterilis <sine> utroque tamen	nec satis est signis dominantia discere signa per denos numeros et quae sint insita cuique ; 410 sed proprias partes ipsas spectare memento vel glacie rigidas vel quas exusserit ignis , et sterilis	sine	utroque tamen , quas largior umor quas -ve minor iusto vitiat .
dupe	fudit , <aperto> enatat ionio	605 hac ubi se primum porta mare fudit ,	aperto	enatat ionio laxas -que vagatur in undas et , prius ut , laeva se fundens circuit omnem italiam , hadriaco mutatum nomina ponto , eridani -que bibit fluctus , vetat aequore bellum 610 illyricum , epirum -que lavat claram -que corinthum et peloponnesi patulas circumvolat oras ; rursus et in laevum refluit vasto -que recessu thessaliae fines et achaica praeterit arva .
disjoint	gelidum -que <caprum> per tempora	laniger in medio sortitus sidera mundo , lance ubi sol aequa pensat noctem -que diem -que 744a cancrum inter gelidum -que	caprum	per tempora veris , asserit in vires pontum quem vicerat ipse , virgi -ne delapsa cum fratrem ad litora vexit et minui deflevit onus dorsum -que levari .
disjoint	, ubi <ab> his ope	piscibus euphrates datus est , ubi	ab	his ope sumpta 800 cum fugeret typhona venus subsedit in undis , et tigris et rubri radiantia litora ponti .
dupe	parthis et <a> parthis domitae	806 magna iacet tellus magnis circumdata ripis 802 parthis et	a	parthis domitae per saecula gentes , bactra -que et aethiopes , babylo -ne et susa ninos -que , nomina -que innumeris vix complectenda figuris .
dupe	garrula -que <in> modulos diversa	hinc venient vocis dotes chordae -que sonantis garrula -que	in	modulos diversa tibia forma 330 et quodcumque manu loquitur flatu -que movetur .
disjoint	450 frontis <is> ac vultus	facit ora severae 450 frontis	is	ac vultus componit pondere mentis .
disjoint	naturam eruere <omnem> orbem -que	ac , ne materies tali sub munere desit , quaerere sub terris aurum furto -que latentem naturam eruere	omnem	orbem -que invertere praedae imperat et glaebas inter deprendere gazam 525 invitam -que novo tandem producere caelo .
disjoint	cernere seminibus <minimis> totum -que	725 tum conferta licet caeli fulgentia templa cernere seminibus	minimis	totum -que micare stipatum stellis mundum nec cedere summa 729 floribus aut siccae curvum per litus harenae , sed , quot eant semper nascentes aequore fluctus , quot delapsa cadant foliorum milia silvis , amplius hoc ignes numero volitare per orbem .
disjoint	ueritate , <ne> nihil uerum	neque igitur eum haereticorum agnoscimus christum , qui in imagine , ut dicitur , fuit et non in ueritate ,	ne	nihil uerum eorum quae gessit fecerit , si ipse phantasma et non ueritas fuit , neque eum qui nihil in se nostri corporis gessit , dum ex maria nihil accepit , ne non nobis uenerit , dum non in nostra substantia uisus apparuit , neque illum qui aetheream siue sideream , ut alii uoluerunt haeretici , induit carnem , ne nullam in illo nostram intellegamus salutem , si non etiam nostri corporis cognoscamus soliditatem , nec ullum omnino alterum , qui quoduis aliud ex figmento haereticorum gesserit corpus fabularum .
dupe	, propterea <quod> is qui	itaque in christo deus est qui induitur atque etiam exutus sit oportet , propterea	quod	is qui induitur pariter et exuatur necesse est .
disjoint	illa quidem <e> feno ,	non illi caelo labentia signa tenebant , sed sua , quae magnum perdere crimen erat , illa quidem	e	feno , sed erat reverentia feno 115 quantam nunc aquilas cernis habere tuas .
disjoint	quod quisque <puer> perperam didicit	nunc pueri in scholis ludunt , iuvenes ridentur in foro , et quod utroque turpius est , quod quisque	puer	perperam didicit , in senectute confiteri non vult .
dupe	quaeri , <quod> in utraque	neque enim res tantum , quae viderentur in controversiam esse , sed longe aliud quaeri ,	quod	in utraque parte scilicet latrocinii suspicio haberetur .
dupe	nos , <quibus> si nihil	tres enim erant mulierculae , si quid vellent conari , infirmissimae , scilicet contra nos ,	quibus	si nihil aliud , virilis sexus esset .
disjoint	poculum caput <fere> fregit .	cecidit etiam mensa cum argento , et ancillae super torum marcentis excussum forte altius poculum caput	fere	fregit .
disjoint	autem venalicium <cum> titulis pictis	erat autem venalicium	cum	titulis pictis , et ipse trimalchio capillatus caduceum tenebat minervam -que ducente romam intrabat .
dupe	, qui <tamquam> in euripo	notavimus etiam circa angulos repositorii marsyas quattuor , ex quorum utriculis garum piperatum currebat super pisces , qui	tamquam	in euripo natabant .
disjoint	necdum sciebamus <quo> mitteremus suspiciones	necdum sciebamus	quo	mitteremus suspiciones nostras , cum extra triclinium clamor sublatus est ingens , et ecce canes laconici etiam circa mensam discurrere coeperunt .
dupe	et paropsides <et> statuncula .	ita ex hac massa fabri sustulerunt et fecerunt catilla et paropsides	et	statuncula .
disjoint	plus minus <c> < .	habeo scyphos urnales plus minus	c	 .
disjoint	capidem quam <mi> reliquit patronorum	habeo capidem quam	mi	reliquit patronorum meorum unus , ubi daedalus niobam in equum troianum includit .
dupe	caldicerebrius , <sed> cum coepi	vix me teneo , nec sum natura caldicerebrius ,	sed	cum coepi , matrem meam dupundii non facio .
disjoint	margaritum , <sacritus> et omnium	cum adhuc capillatus essem , nam a puero vitam chiam gessi , ipsimi nostri delicatus decessit , mehercules margaritum ,	sacritus	et omnium numerum .
disjoint	, subito <stridere> strigae coeperunt	cum ergo illum mater misella plangeret et nos tum plures in tristimonio essemus , subito	stridere	strigae coeperunt ; putares canem leporem persequi .
dupe	hortatus -que <est> ut ad	indignatus puer , quod scylacem tam effuse laudaret , catellam in terram deposuit hortatus -que	est	ut ad rixam properaret .
dupe	, ambitiosissime <a> nobis trimalchio	singulae enim gallinae altiles pro turdis circumlatae sunt et ova anserina pilleata , quae ut comessemus , ambitiosissime	a	nobis trimalchio petiit dicens exossatas esse gallinas .
disjoint	candidum ; <nam> et vires	habuimus tamen in primo porcum botulo coronatum et circa sangunculum et gizeria optime facta et certe betam et panem autopyrum de suo sibi , quem ego malo quam candidum ;	nam	et vires facit , et cum mea re causa facio , non ploro .
dupe	ista de <fimo> facta sunt	ego scilicet homo prudentissimus , statim intellexi quid esset , et respiciens agamemno -ne : mirabor , inquam , nisi omnia ista de	fimo	facta sunt aut certe de luto .
disjoint	iam dudum <se> servatio -	at gito -ne quidem iam dudum	se	servatio - -ne acutissima redemerat a cane : quicquid enim a nobis acceperat de cena , latranti sparserat , et ille avocatus cibo furorem suppresserat .
dupe	verbi consurrexit <et> fratrem ascylto	qui ne deliberavit quidem , ut videretur cunctatus , verum statim ab extrema parte verbi consurrexit	et	fratrem ascylto -ne elegit .
dupe	appareret eum <ex> hac nota	ecce autem , ego dum cum ventis litigo , intravit pinacothecam senex canus , exercitati vultus et qui videretur nescio quid magnum promittere , sed cultu non proinde speciosus , ut facile appareret eum	ex	hac nota litteratorum esse , quos odisse divites solent .
disjoint	furti semel <menelao> feliciter cessit	an quia hoc genus furti semel	menelao	feliciter cessit ?
dupe	ratione , <ut> mendacium constet	inquit gito -ne , etiam circumcide nos , ut iudaei videamur , et pertunde aures , ut imitemur arabes , et increta facies , ut suos gallia cives putet : tanquam hic solus color figuram possit pervertere et non multa una oporteat consentiant ratione ,	ut	mendacium constet .
disjoint	partem voluptatis <lychas> temptabat admitti	 . in partem voluptatis	lychas	temptabat admitti , nec domini supercilium induebat , sed amici quaerebat obsequium .
disjoint	prope iam <immersam> fidelissimi rapuerunt	tryphaenam autem prope iam	immersam	fidelissimi rapuerunt servi , scaphae -que impositam cum maxima sarcinarum parte abduxere certissimae morti .
dupe	licet , <et> ultimum hoc	igitur , si vere encolpio -ne dilexisti , da oscula , dum licet ,	et	ultimum hoc gaudium fatis properantibus rape .
disjoint	testamenti omnibus <idibus> renovet .	secundum hanc formulam imperamus eumolpo , ut plurimum tussiat , ut sit modo solutioris stomachi cibos -que omnes palam damnet ; loquatur aurum et argentum fundos -que mendaces et perpetuam terrarum sterilitatem ; sedeat praeterea quotidie ad rationes tabulas -que testamenti omnibus	idibus	renovet .
disjoint	florenti quietum <aera> verberabat .	 . premebat illa resoluta marmoreis cervicibus aureum torum myrto -que florenti quietum	aera	verberabat .
disjoint	ex noviciis <eumolpi> servulis subito	 . vnus ex noviciis	eumolpi	servulis subito accurrit et mihi dominum iratissimum esse affirmavit , quod biduo iam officio defuissem .
disjoint	omnium bene <me> expedire voltis	prologvs mercvrivs devs vt vos in vostris voltis mercimoniis emundis vendundis -que me laetum lucris adficere atque adiuvare in rebus omnibus et ut res rationes -que vostrorum omnium bene	me	expedire voltis peregri -que et domi 5 bono -que atque amplo auctare perpetuo lucro quasque incepistis res quasque inceptabitis , et uti bonis vos vostros -que omnis nuntiis me adficere voltis , ea adferam , ea uti nuntiem quae maxime in rem vostram communem sient 10 nam vos quidem id iam scitis concessum et datum mi esse ab dis aliis , nuntiis praesim et lucro : haec ut me voltis adprobare adnitier , [ lucrum ut perenne vobis semper suppetat ] ita huic facietis fabulae silentium 15 itaque aequi et iusti hic eritis omnes arbitri .
disjoint	sit : <sit> tragicomoedia .	teneo quid animi vostri super hac re siet : faciam ut commixta sit :	sit	tragicomoedia .
disjoint	etiam mihi <pater> in mandatis	80 hoc quoque etiam mihi	pater	in mandatis dedit , ut conquaestores fierent histrionibus : qui sibi mandasset delegati ut plauderent qui -ve quo placeret alter fecisset minus , eius ornamenta et corium uti conciderent .
dupe	, dum <cum> illa cum	et meus pater nunc intus hic cum illa cubat , et haec ob eam rem nox est facta longior , dum	cum	illa cum qua volt voluptatem capit ; sed ita adsimulavit se , quasi amphitruo siet .
disjoint	quin me <malo> omnes esse	155 inde cras quasi e promptaria cella depromar ad flagrum , nec causam liceat dicere mihi , neque in ero quicquam auxili nec quisquam sit quin me	malo	omnes esse dignum deputent .
disjoint	suscipere , <utrimque> hortari exercitum	imperator utrimque , hinc et illinc , iovi vota suscipere ,	utrimque	hortari exercitum .
disjoint	fabulabor , <ut> hic auscultet	merc . clare advorsum fabulabor ,	ut	hic auscultet quae loquar ; 300 igitur magis demum maiorem in sese concipiet metum .
dupe	- -ne <es> an liber	servos - -ne	es	an liber ?
dupe	nostra navis <huc> ex portu	nonne hac noctu nostra navis	huc	ex portu persico venit , quae me advexit ?
disjoint	misero nunc <mihi> malae dolent	fecit hercle , nam etiam misero nunc	mihi	malae dolent .
disjoint	quid amphitruoni <doni> a telobois	quid amphitruoni	doni	a telobois datum est ?
dupe	merc . <est> in cistula	merc .	est	in cistula ; 420 amphitruonis obsignata signo est .
dupe	me primo <ut> prima scires	clanculum abii a legione : operam hanc subrupui tibi , ex me primo	ut	prima scires , rem ut gessissem publicam .
dupe	uti tu <et> hic sis	quo id , malum , pacto potest namcum me argumentis puta  fieri , nunc uti tu	et	hic sis et domi ?
dupe	vigilans nunc <te> video ,	vigilans vidi , vigilans nunc	te	video , vigilans fabulor , vigilantem ille me iam dudum vigilans pugnis contudit .
dupe	magis nunc <me> meum officium	magis nunc	me	meum officium facere , si huic eam advorsum , arbitror .
dupe	scrobes ecfodito <tu> plus sexagenos	1034m prisc . gl 2.168k , 2.321k ( amph. ) ibi scrobes ecfodito	tu	plus sexagenos in die .
disjoint	hic quidem <est> erus meus	amphitruo hic quidem	est	erus meus .
disjoint	, neque <cum> in lectum	neque illaec ulli pede pedem homini premat , 775 cum surgat , neque	cum	in lectum inscendat proximum , neque cum descendat inde , det cuiquam manum : spectandum ne cui anulum det neque roget .
dupe	, omnium <unus> pol nequissimus	immo es , ne nega , omnium	unus	pol nequissimus .
dupe	longam , <meum> laqueo collum	neque iam quo pacto celem erilis filiae probrum , propinqua partitudo cui appetit , 75 queo comminisci ; neque quicquam melius est mihi , ut opinor , quam ex me ut unam faciam litteram longam ,	meum	laqueo collum quando obstrinxero .
disjoint	esse 125 <aut> hodie dicunt	quamquam haud falsa sum nos odiosas haberi ; nam multum loquaces merito omnes habemur , nec mutam profecto repertam ullam esse 125	aut	hodie dicunt mulierem aut ullo in saeclo .
dupe	et tibi <me> consulere et	verum hoc , frater , unum tamen cogitato , tibi proximam me mihi -que esse item te ; ita aequom est quod in rem esse utrique arbitremur et mihi te et tibi	me	consulere et monere ; 130 neque occultum id haberi neque per metum mussari , quin participem pariter ego te et tu me ut facias .
disjoint	auctor -que <ego> sum ,	si hercle ego te non elinguandam dedero usque ab radicibus , 250 impero auctor -que	ego	sum , ut tu me cuivis castrandum loces .
disjoint	, dicam <tibi> palam ,	anthrax me quidem hercle , dicam	tibi	palam , non divides ; si quo tu totum me ire vis , operam dabo .
disjoint	huius euclionis <senis> e proximo	vicini huius euclionis	senis	e proximo .
dupe	, 395 <si> cui in	apollo , quaeso , subveni mi atque adiuva , confige sagittis fures thensaurarios , 395	si	cui in re tali iam subvenisti antidhac .
disjoint	laverna , <uti> te iam	ita me bene amet laverna ,	uti	te iam , nisi reddi 445 mihi vasa iubes , pipulo hic differam ante aedis .
disjoint	plus -que <et> istuc sospitent	immo est quod satis est , et di faciant ut siet 545 plus plus -que	et	istuc sospitent quod nunc habes .
disjoint	, ut <eum> toleret ,	quasi pueri qui nare discunt scirpea induitur ratis , 595 qui laborent minus , facilius ut nent et moveant manus , eodem modo servom ratem esse amanti ero aequom censeo , ut	eum	toleret , ne pessum abeat tamquam * * ] ~ erile imperium ediscat , ut quod frons velit oculi sciant ; quod iubeat citis quadrigis citius properet persequi .
dupe	istuc confido <a> fratre me	685 evnomia scis tute facta velle me quae tu velis , et istuc confido	a	fratre me impetrassere ; et causa iusta est , siquidem ita est ut praedicas , te eam compressisse vinulentum virginem .
disjoint	quietus umquam <servabam> eam :	non. 98m ( evcl. ) nec noctu nec diu quietus umquam	servabam	eam : nunc dormiam .
disjoint	1.2.34 neque <id> haud subditiva	1.2.34 neque	id	haud subditiva gloria oppidum arbitror .
dupe	apud me <si> quid stulte	egomet , apud me	si	quid stulte facere cupias , prohibeam .
disjoint	metuo nec <ego> quoiquam supplico	domi est : non metuo nec	ego	quoiquam supplico , 225 dum quidem hoc valebit pectus perfidia meum .
disjoint	quam illum <haud> mavellem mihi	o philoxe -ne , deos propitios me videre quam illum	haud	mavellem mihi .
disjoint	manus ferat <ei> ad papillas	nullo -ne pacto res mandata potest agi , nisi identidem manus ferat	ei	ad papillas , labra ab labris nusquam auferat ?
dupe	amans , <mihi> quod fuit	omnibus probris , quae improbis viris 620 digna sunt , dignior nullus est homo ; qui patri reddidi omne aurum amans ,	mihi	quod fuit prae manu .
dupe	nam propterea <te> volo scribere	nam propterea	te	volo scribere , ut pater cognoscat litteras quando legat .
disjoint	ne supplicare <hunc> censeas <tibi>	exige , ac suspende te : ne supplicare	hunc	censeas tibi , nihili homo. ille est amotus .
dupe	malum : <in> dolis ego	nam illi itidem vlixem audivi , ut ego sum , fuisse et audacem et malum :	in	dolis ego prensus sum , ille mendicans paene inventus interiit , 950 dum ibi exquirit fata iliorum ; adsimiliter mi hodie optigit .
disjoint	iustum est <ut> tuos tibi	chrys . iustum est	ut	tuos tibi servos tuo arbitratu serviat .
disjoint	video volgo <in> gnatos esse	scio , fui ego illa aetate et feci illa omnia , sed more modesto ; neque placitant mores quibus video volgo	in	gnatos esse parentes : 1080 [ duxi , habui scortum , potavi , dedi , donavi , sed enim id raro. ]
disjoint	est quo <cor> peracescit ;	ita miles memorat meretricem esse eam quam ille uxorem esse aiebat , omnia -que ut quidque actum est memoravit , eam sibi hunc annum conductam , relicuom id auri factum quod ego ei stultissimus homo promisissem : hoc , hoc est quo	cor	peracescit ; hoc est demum quod percrucior , me hoc aetatis ludificari , 1100 [ immo edepol sic ludos factum ] cano capite atque alba barba miserum me auro esse emunctum .
dupe	adgrediar , <si> possumus nos	bacch . senem illum tibi dedo ulteriorem , lepide ut lenitum reddas ; 1150 ego ad hunc iratum adgrediar ,	si	possumus nos hos intro inlicere huc .
disjoint	, sine <me> hoc exorare	bacch . senex optime quantum est in terra , sine	me	hoc exorare abs te , 1170 ut istuc delictum desistas tanto opere ire oppugnatum .
disjoint	captivom adulescentem <intus> aleum ,	nam eccum hic captivom adulescentem	intus	aleum , prognatum genere summo et summis ditiis : 170 hoc illum me mutare confido pote .
disjoint	foras vocatus <es> ad cenam	sed num quo foras vocatus	es	ad cenam ?
dupe	carum offerre <me> meum caput	nam tu nunc vides pro tuo caro capite carum offerre	me	meum caput vilitati .
disjoint	, tua <ex> re feceris	nam ego ex hoc quo genere gnatus sis scio , hic fassus est mihi ; 295 haec tu eadem si confiteri vis , tua	ex	re feceris : quae tamen scio scire me ex hoc .
dupe	nihilo setius <tu> mihi obsequiosus	merito tibi ea evenerunt a me ; nam nunc , philocrates , 415 si ego item memorem quae me erga multa fecisti bene , nox diem adimat ; nam quasi servos meus esses , nihilo setius	tu	mihi obsequiosus semper fuisti .
disjoint	te gnatum <esse> memoras liberum	tu -ne te gnatum	esse	memoras liberum ?
dupe	nunc iste <te> ludos facit	ut scelestus , hegio , nunc iste	te	ludos facit .
disjoint	ita ut <tu> dicis ,	tynd . fateor , omnia facta esse ita ut	tu	dicis , et fallaciis abiisse eum abs te mea opera atque astutia ; an , obsecro hercle te , id nunc suscenses mihi ?
dupe	memorabile , <me> meum erum	si ego hic peribo , ast ille ut dixit non redit , at erit mi hoc factum mortuo memorabile ,	me	meum erum captum ex servitute atque hostibus 685 reducem fecisse liberum in patriam ad patrem , meum -que potius me caput periculo praeoptavisse , quam is periret , ponere .
dupe	qui una <a> puero aetatem	tu una nocte postulavisti et die recens captum hominem , nuperum novicium , te perdocere ut melius consulerem tibi , quam illi , cum qui una	a	puero aetatem exegeram ?
disjoint	scibitur , <tum> per urbem	quod cum scibitur ,	tum	per urbem inridebor .
disjoint	quo homine <hominum> adaeque nemo	sed ego cesso hunc hegionem onerare laetitia senem , quo homine	hominum	adaeque nemo vivit fortunatior ?
disjoint	lupus esuriens <ille> metui ne	quasi lupus esuriens	ille	metui ne in me faceret impetum .
disjoint	vere neque <tu> recte adhuc	recte et vera loquere , sed neque vere neque	tu	recte adhuc 960 fecisti umquam .
disjoint	ista aufer <ac> dic quid	tandem ista aufer	ac	dic quid fers , ut feras hinc quod petis .
disjoint	verax , <ex> tuis rebus	[ si eris verax ,	ex	tuis rebus feceris meliusculas. ]
dupe	, si <vos> vera dicitis	heg . et miser sum et fortunatus , si	vos	vera dicitis ; eo miser sum quia male illi feci , si gnatus est meus .
disjoint	feci quam <me> aequom fuit	eheu , quom ego plus minus -ve feci quam	me	aequom fuit .
dupe	ergo edepol <merito> meritam mercedem	t. ergo edepol	merito	meritam mercedem dabo .
disjoint	1020 sed <tu> dic oro	1020 sed	tu	dic oro : pater meus tu -ne es ?
disjoint	hanc hic <unum> triduom hoc	nunc te amabo ut hanc hic	unum	triduom hoc solum sinas esse et hic servare apud me .
disjoint	suasit , <id> dissuadet ,	209-210 ubi sum , ibi non sum , ubi non sum , ibi est animus , 211 ita mi omnia sunt ingenia ; quod lubet , non lubet iam id continuo , ita me amor lassum animi ludificat , 214-215 fugat , agit , appetit , raptat , retinet , 216 lactat , largitur : quod dat non dat ; deludit : modo quod suasit ,	id	dissuadet , quod dissuasit , id ostentat .
dupe	illam quam <te> amare intellego	* * * ( t. ) * * * est amor 273 * * * atque illam quam	te	amare intellego * * * si conclusos vos me habere in carcere * * * amoris noctes -que et dies ni emortuos * * * mihi nunquam quisquam * * * ( t. ) immo maxumus .
disjoint	ego nunc <ab> illo mihi	at ego nunc	ab	illo mihi caveo iure iurando tuo ; simile est ius iurandum amantum quasi ius confusicium .
disjoint	responde quod <ego> te rogavero	iam hoc mihi responde quod	ego	te rogavero : instruxisti * * * 490 tibi ita ut voluisti * * * ( alc. ) quod volo .
disjoint	non edepol <ego> istaec tua	alc . non edepol	ego	istaec tua dicta nunc in auris recipio .
disjoint	modis moderatrix <linguae> fuit atque	ut illaec hodie quot modis moderatrix	linguae	fuit atque immemorabilis .
disjoint	revoco ad <summas> ditias ,	ego te reduco et revoco ad	summas	ditias , ubi tu locere in luculentam familiam , 560 unde tibi talenta magna viginti pater det dotis ; non enim hic , ubi ex tusco modo tute tibi indigne dotem quaeras corpore .
disjoint	* * <non> hoc longe	periisti hercle , ni * * * * * *	non	hoc longe destiti instare , usque adeo donec se adiurat anus iam mihi monstrare .
disjoint	hercle ego <quam> illam anum	nam hercle ego	quam	illam anum inridere me ut sinam , satius est mihi quovis exitio interire .
disjoint	era mea <me> sciat tam	quae in tergum meum ne veniant , male formido , si era mea	me	sciat tam socordem esse quam sum .
dupe	meum corium <cum> cistella .	quod periit , periit : meum corium	cum	cistella .
disjoint	aequom est <reponi> per fidem	aequom est	reponi	per fidem quod creditum est , 760 ne bene merenti sit malo benignitas .
dupe	sed quid <est> nomen tuae	sed quid	est	nomen tuae dominae ?
disjoint	coloniam hunc <meo> auspicio commeatum	sed ego hinc migrare cesso , ut importem in coloniam hunc	meo	auspicio commeatum ?
disjoint	str . <iam> teneo .	str .	iam	teneo .
dupe	doctus ille <est> ad male	chaer . nimis doctus ille	est	ad male faciendum .
disjoint	est quem <ego> huc advenientem	430 sed quis hic est quem	ego	huc advenientem conspicor , 435 suam qui undantem chlamydem quassando facit ?
disjoint	quid , <si> ob eam	quid ,	si	ob eam rem hanc emisti , quia tuam gnatam es ratus , quibus de signis agnoscebas ?
dupe	adducit quae <empta> ex praeda	actvs v v.i stratippocles male morigerus mi est danista , qui a me argentum non petit neque illam adducit quae	empta	ex praeda est .
dupe	absol -ve <me> atque argentum	age age , absol -ve	me	atque argentum numera , ne comites morer .
dupe	ut omnem <rem> scias .	ep . tui gnati amica , ut omnem	rem	scias .
disjoint	* * <es> ego sim	quisquis * * *	es	ego sim ?
disjoint	una opera <sibi> ad aurificem	iii.iii ancilla menaechme , amare ait te multum erotium , ut hoc una opera	sibi	ad aurificem deferas , 525 atque huc ut addas auri pondo unciam iubeas -que spinter novom reconcinnarier .
dupe	te : <ego> post reddidero	da si audes abs te :	ego	post reddidero tibi .
disjoint	quid tristis <sim> et quid	et quid tristis	sim	et quid hic mihi dixerit , faxo scias .
disjoint	-ne ut <te> scelestus captat	vide -ne ut	te	scelestus captat ?
disjoint	ego istaec <tua> flagitia possum	non ego istaec	tua	flagitia possum perpeti .
disjoint	iurgi est <iusta> causa .	verum est modus tamen , quoad pati uxorem oportet ; nec pol filia umquam patrem accersit ad se , 770 nisi aut quid commissi aut iurgi est	iusta	causa .
dupe	in comoediis <vi> vidi amoris	non ego item facio ut alios in comoediis	vi	vidi amoris facere , qui aut nocti aut die aut soli aut lunae miserias narrant suas : 5 quos pol ego credo humanas querimonias non tanti facere , quid velint quid non velint ; vobis narrabo potius meas nunc miserias .
dupe	cohibitum esse <se> a patre	60 sese extemplo ex ephebis postquam excesserit , non , ut ego , amori neque desidiae in otio operam dedisse , neque potestatem sibi fuisse ; adeo arte cohibitum esse	se	a patre : multo opere immundo rustico se exercitum , 65 neque nisi quinto anno quoque ~positum visere urbem , atque extemplo inde , ut spectavisset peplum , rus rusum confestim exigi solitum a patre .
disjoint	. principium <id> inimicis dato	135 char . principium	id	inimicis dato .
dupe	salutem , <cum> cruciatu quae	apage istiusmodi salutem ,	cum	cruciatu quae advenit .
dupe	tibi faciam <cis> paucos mensis	char . liberum caput tibi faciam	cis	paucos mensis .
disjoint	matri meae <me> emisse dicam	credo , non credet pater , si illam matri meae	me	emisse dicam ; post autem mihi scelus videtur , me parenti proloqui mendacium .
disjoint	clam patrem <me> meum posse	340 miser amicam mihi paravi , animi causa , pretio ~ eripui , ratus clam patrem	me	meum posse habere : is rescivit et vidit , et perdidit me ; neque is cum roget quid loquar cogitatum est , ita animi decem in pectore incerti certant .
disjoint	ut emerem <aut> ad istanc	tace modo : senex est quidam , qui illam mandavit mihi 426 ut emerem	aut	ad istanc faciem .
disjoint	licitere advorsum <mei> animi sententiam	440 poti -ne ut ne licitere advorsum	mei	animi sententiam ?
disjoint	imber -que <ut> instat ?	nonne ex advorso vides , nubis atra imber -que	ut	instat ?
disjoint	religionem illic <mi> obiecit :	880 char . religionem illic	mi	obiecit : recipiam me illuc .
disjoint	, loquere <propere> ubi sit	char . obsecro te , loquere	propere	ubi sit , ubi eam videris .
disjoint	iam redii <ex> exilio .	iam sum domi , iam redii	ex	exilio .
dupe	nati , <si> sunt ingenio	evt . qui bono sunt genere nati ,	si	sunt ingenio malo , suapte culpa genere sapiunt , genus ingenio improbant .
disjoint	fit quod <di> volunt ,	ubi sumus provecti in altum , fit quod	di	volunt , capiunt praedones navem illam ubi vectus fui : prius perii quam ad erum veni , quo ire occeperam .
dupe	vicem 150 <suam> et hinc	et mox ne erretis , haec duarum hodie vicem 150	suam	et hinc et illinc mulier feret imaginem , atque eadem erit , verum alia esse adsimulabitur .
dupe	, quam <lacte> lacti est	nunc sic rationem incipisso , hanc instituam astutiam , ut philocomasio huc sororem geminam germanam alteram dicam athenis advenisse cum amatore aliquo suo , tam similem , quam	lacte	lacti est ; apud te eos hic devortier 240 dicam hospitio .
dupe	, si <ex> me exquiret	245 idem ego dicam , si	ex	me exquiret miles .
disjoint	custos additus <eo> perieris .	primumdum , si falso insimulas philocomasium , hoc perieris ; iterum , si id verum est , tu ei custos additus	eo	perieris .
dupe	recipiat se <a> pabulo .	hic te opperiar ; eadem illi insidias dabo , quam mox horsum ad stabulum iuuenix recipiat se	a	pabulo .
dupe	taceo , <interii> tamen ,	custodem me illi miles addidit : 305 nunc si indicium facio , interii ; si taceo ,	interii	tamen , si hoc palam fuerit .
dupe	pal . <tuo> istuc ,	pal .	tuo	istuc , sceledre , promitto fore , nisi oculos orationem -que aliam commutas tibi .
dupe	sapio , <mihi> ego credo	330 scel . mihi ego video , mihi ego sapio ,	mihi	ego credo plurumum : me homo nemo deterrebit , quin ea sit in his aedibus .
dupe	enim ne <nos> nosmet perdiderimus	scel . enim ne	nos	nosmet perdiderimus uspiam ; nam nec te neque me novisse ait haec .
dupe	stimuleum de <te> datur ,	at ita me di deae -que omnis ament , nisi mihi supplicium virgeum de te datur longum diutinum -que , a mane ad vesperum , quod meas confregisti imbricis et tegulas , ibi dum condignam te sectatu's simiam , 505 quodque inde inspectavisti meum apud me hospitem amplexum amicam , quom osculabatur , suam , quodque concubinam erilem insimulare ausus es probri pudicam me -que summi flagiti , tum quod tractavisti hospitam ante aedis meam : 510 nisi mihi supplicium stimuleum de	te	datur , dedecoris pleniorem erum faciam tuom , quam magno vento plenum est undarum mare .
disjoint	515 nisi <si> istaec non	ita sum coactus , periplectome -ne , ut nesciam utrum me postulare prius * cum te aequom siet ; 515 nisi	si	istaec non est haec neque haec ista est , mihi me expurigare tibi videtur aequius ; sicut etiam nunc nescio quid viderim : ita est ista huius similis nostrai tua , siquidem non eadem est .
dupe	nam bene <consultum> consilium surripitur	nam bene consultum inconsultum est , si id inimicis usui est , 600 neque potest quin , si id inimicis usui est , obsit tibi ; [ nam bene	consultum	consilium surripitur saepissime , si minus cum cura aut cautella locus loquendi lectus est. ]
dupe	aetatem exercere <mei> me amoris	hanci - -ne aetatem exercere	mei	me amoris gratia ?
dupe	vt apud <te> exemplum experiundi	vt apud	te	exemplum experiundi habeas , ne quaeras foris ; nam nisi qui ipse amavit , aegre amantis ingenium inspicit : et ego amoris aliquantum habeo umoris -que etiam in corpore , 639-640 neque dum exarui ex amoenis rebus et voluptariis .
disjoint	ad te <te> et tuam	715 pal . nimis bona ratione nimium -que ad te	te	et tuam vitam habes : et tibi sunt gemini et trigemini , si te bene habes , filii .
dupe	-que ego <ei> rei sim	ita praecipito mulieri atque ancillulae , 795 ut simulet se tuam esse uxorem et deperire hunc militem , quasi -que hunc anulum faveae suae dederit , ea porro mihi , militi ut darem , quasi -que ego	ei	rei sim interpres .
disjoint	dabo , <aps> tua mi	ego recte meis auribus utor * pal . * 799a ei dabo ,	aps	tua mi uxore dicam delatum et datum , ut sese ad eum conciliarem ; ille eiusmodi est : cupiet miser , qui nisi adulterio studiosus rei nulli aliae est improbus .
dupe	refert , <rogo> ego te	sed quid meminisse id refert ,	rogo	ego te tamen .
disjoint	possis , <ego> dico tibi	841 atque ut tu scire possis ,	ego	dico tibi : si falsa dices , lucrio , excruciabere .
disjoint	, post <e> sagina ego	ut tu ipse me dixisse delices , post	e	sagina ego eiciar cellaria , 845 ut tibi , si promptes , alium subpromum pares .
disjoint	ego militi <porro> darem tuis	quasi -que anulum hunc ancillula tua abs te detulerit ad me , quem ego militi	porro	darem tuis verbis .
dupe	clanculum ad <eum> missa sit	hanc ad nos , quom extemplo a foro veniemus , mittitote , quasi clanculum ad	eum	missa sit .
dupe	avehat , <si> hodie hunc	ego - -ne hoc si efficiam plane , ut concubinam militis meus hospes habeat hodie atque hinc athenas avehat ,	si	hodie hunc dolum dolamus , quid tibi ego mittam muneris !
dupe	sed ne <et> istam amittam	pyrg . placet ut dicis ; sed ne	et	istam amittam et haec mutet fidem vide modo .
disjoint	egressa , <eius> conveniundi mihi	vtinam , cuius causa foras sum egressa ,	eius	conveniundi mihi potestas evenat .
dupe	et forma <et> factis .	ecastor haud mirum , si te habes carum , hominem tam pulchrum et praeclarum virtute et forma	et	factis .
disjoint	nunc ut <te> facere 1070	milph . facis nunc ut	te	facere 1070 aequom , quom , quae te volt , eandem tu vis , pal . non insulsum huic ingenium .
disjoint	, propter <quam> opera est	ibo atque illam huc 1085 adducam , propter	quam	opera est mihi .
disjoint	hic cum <mea> era est	hic cum	mea	era est , hinc clam nostrum hunc sermonem 1090 sublegerunt .
dupe	et facete <et> laute ludificarier	militem lepide , et facete	et	laute ludificarier volo .
dupe	postulavit ; <te> quoque <ei>	verum postremo impetravi ut volui : donavi dedi quae voluit , quae postulavit ;	te	quoque ei dono dedi .
disjoint	erga me <ut> siet ,	acr . veneri pol habeo gratiam , eandem -que et oro et quaeso , ut eius mihi sit copia quem amo quemque expetesso benignus -que erga me	ut	siet , quod cupiam ne gravetur .
disjoint	oculos meos <meus> defit .	1260 acr . quia stare nequeo , ita animus per oculos meos	meus	defit .
disjoint	sed quid <illa> volt me	sed quid	illa	volt me facere ?
dupe	eras , <si> forma huius	nam nil miror , si libenter , philocomasium , hic eras ,	si	forma huius , mores , virtus , animum attinuere hic tuom , quom ego servos quando aspicio hunc , lacrumo quia diiungimur .
dupe	te , <lar> familiaris ,	pal . etiam nunc saluto te ,	lar	familiaris , prius quam eo .
disjoint	me esse <hic> fidelem neminem	cave istuc feceris : dicent te mendacem nec verum esse , fide nulla esse te , dicent servorum praeter me esse	hic	fidelem neminem .
disjoint	sumptum operam <non> parcunt suam	100 aedes quom extemplo sunt paratae , expolitae , factae probe examussim , laudant fabrum atque aedes probant , sibi quisque inde exemplum expetunt , sibi quisque similis volt suas , sumptum operam	non	parcunt suam .
disjoint	tigna umide <iam> putent :	145 atque edepol ita haec tigna umide	iam	putent : non videor mihi sarcire posse aedes meas , quin totae perpetuae ruant , cum fundamento perierint nec quisquam esse auxilio queat .
disjoint	sibi suo <sumptu> liberavit :	solam ille me soli sibi suo	sumptu	liberavit : illi me soli censeo esse oportere opsequentem .
disjoint	, quom <me> videbunt gratiam	philem . magis amabunt , quom	me	videbunt gratiam referre bene merenti .
dupe	ne haec <me> deceat ,	agedum contempla aurum et pallam , satis ne haec	me	deceat , scapha .
disjoint	philol . <adest> adest opsonium	philol .	adest	adest opsonium . eccum tranio a portu redit .
dupe	tr . <et> ego et	tr .	et	ego et tu  philol .
dupe	tr . <certe> inquam .	tr .	certe	inquam .
dupe	, atque <ego> disperii .	philol . valet ille quidem , atque	ego	disperii .
disjoint	ecce autem <iterum> hic deposivit	ecce autem	iterum	hic deposivit caput et dormit .
dupe	gnatum compellat <meum> sic et	615 quid philolachetem gnatum compellat	meum	sic et praesenti tibi facit convicium ?
disjoint	hercle , <illud> iube obi<ci	tr . obsecro hercle ,	illud	iube obici illi argentum ob os impurae beluae .
disjoint	ventus navem <nostram> deseruit .	sed , simo , ita nunc ventus navem	nostram	deseruit .
disjoint	se hasce <aedis> vendidisse .	795 sed ut maestus est se hasce	aedis	vendidisse .
disjoint	mentionem te <has> emisse .	ergo inridere ne videare et gestire admodum ; noli facere mentionem te	has	emisse .
disjoint	a foribus <aliquis> abducat face	tranio , age , canem istam a foribus	aliquis	abducat face , etsi non metuenda est .
dupe	, nisi <quis> prius vocaverit	verum cras , nisi	quis	prius vocaverit me , vel apud te cenavero .
dupe	ille quidem <edepol> haud negat	nam ille quidem	edepol	haud negat .
disjoint	tr . <immo> mihi hominem	tr .	immo	mihi hominem cedo .
disjoint	quia nil <illi> quaesti sit	tr . quia nil	illi	quaesti sit .
disjoint	philolaches venisse <dixit> mihi suom	v.ii callidamates vbi somno sepelivi omnem atque edormivi crapulam , philolaches venisse	dixit	mihi suom peregre huc patrem quoque modo hominem advenientem servos ludificatus sit , ait se metuere in conspectum sui patris procedere .
disjoint	accipito hanc <tute> ad te	maxime , accipito hanc	tute	ad te litem .
dupe	qui amica <empta> est ,	faenus , sortem sumptum -que omnem , qui amica	empta	est , omnia 1160 nos dabimus , nos conferemus , nostro sumptu , non tuo .
disjoint	; neque <iam> illi sum	non potuit venire orator magis ad me impetrabilis quam tu ; neque	iam	illi sum iratus neque quicquam suscenseo .
disjoint	tr . <post> istam veniam	tr .	post	istam veniam quid me fiet nunciam ?
dupe	sine te <hoc> exorarier .	age iam , sine te	hoc	exorarier .
disjoint	quaeso , <missam> fac causa	hanc modo noxiam unam , quaeso ,	missam	fac causa mea .
disjoint	esse effecturum <hoc> hodie .	interibi ego puerum volo 165 mittere ad amicam meam , ut habeat animum bonum , me esse effecturum	hoc	hodie .
disjoint	modi is <suo> in populo	quoius modi is	suo	in populo habitus est ?
dupe	postquam illic <hinc> abiit ,	postquam illic	hinc	abiit , dicere hic quidvis licet .
disjoint	est , <ei> filius ,	sed illi seni qui mortuo est ,	ei	filius , unicus qui fuerat , ab divitiis a patre 65 puer septuennis surripitur carthagi -ne , sexennio prius quidem quam moritur pater .
dupe	coll. quia <a> muscis si	coll. quia	a	muscis si mi hospitium quaererem , adveniens irem in carcerem recta via .
dupe	id quidem <in> mundo est	adv . id quidem	in	mundo est tuae .
disjoint	carui quasque <e> patria perdidi	ha -ne . iuppiter , qui genus colis alis -que hominum , per quem vivimus vitalem aevom , quem penes spes vitae sunt hominum omnium , da diem hunc sospitem quaeso , ~ rebus meis agundis , ut quibus annos multos carui quasque	e	patria perdidi parvas ~ redde is libertatem , invictae praemium ut esse sciam pietati .
dupe	quid me <in> hac re	quid me	in	hac re facere deceat , egomet cum me cogito .
disjoint	di ament <ut> mihi volup	1410 si quid dixi iratus advorsum animi tui sententiam , id uti ignoscas quaeso ; et quom istas invenisti filias , ita me di ament	ut	mihi volup est .
disjoint	, omnes <homines> tibi patres	sed cum pietatem te amori video tuo praevortere , omnes	homines	tibi patres sunt ?
disjoint	atque ex <mea> sententia ;	quidquid incerti mi in animo prius aut ambiguom fuit , nunc liquet , nunc defaecatum est cor mihi ; nunc pervium est : 760 omnes ordine sub signis ducam legiones meas , avi sinistra , auspicio liquido atque ex	mea	sententia ; confidentia est inimicos meos me posse perdere .
dupe	faxo magis <id> dicas .	immo si efficies , tum faxo magis	id	dicas .
disjoint	qui sit <mihi> malus ;	peiorem ego hominem magis -que vorsute malum numquam edepol quemquam vidi , quam hic est simia ; nimis -que ego illum hominem metuo et formido male , ne malus item erga me sit ut erga illum fuit , 1020 ne in re secunda nunc mi obvertat cornua , si occasionem capsit qui sit	mihi	malus ; atque edepol equidem nolo , nam illi bene volo .
disjoint	magnis munditiis <et> dis dignis	profecto edepol ego nunc probe habeo madulsam : ita victu excurato , ita magnis munditiis	et	dis dignis , itaque in loco festivo sumus festi -ve accepti .
disjoint	1275a plaudunt <et> 'parum' clamitant	1275a plaudunt	et	'parum' clamitant mi , ut revertar .
dupe	cum me <i> potatum .	simul cum me	i	potatum .
disjoint	: egomet <meam> vix vitam	sed haec pauperes res sunt inopes -que , puellae : egomet	meam	vix vitam colo ; veneri cibo meo servio .
disjoint	315 vidistis <vos> venire *	vt piscatorem aequom est , fame siti -que [ spe -que ] * * * trach . ecquem adulescentem huc , dum hic astatis , strenua facie rubicundum fortem , qui tres cum se homines duceret chlamydatos cum machaeris , 315 vidistis	vos	venire * ?
dupe	ut eapse <sic> succincta aquam	ut lepide , ut liberaliter , ut honeste atque haud gravate timidas egentes uvidas eiectas exanimatas accepit ad sese , haud secus quam si ex se simus natae ; 410 ut eapse	sic	succincta aquam calefactat , ut lavemus .
disjoint	nempe optimo <me> iure in	475 nempe optimo	me	iure in vinclis enicet magistratus si quis me hanc habere viderit .
dupe	ambae , <tanta> importunitas tanta	665 nulla nunc specula est quae salutem afferat , nec quam in partem ingredi persequamur scimus : tanto in metu nunc sumus ambae ,	tanta	importunitas tanta -que iniuria facta in nos est modo hic intus ab nostro ero , 670 qui scelestus sacerdotem anum praecipes reppulit propulit perquam indignis modis nos -que ab signo intimo vi deripuit sua .
disjoint	hunc pati <saevire> lenonem in	certum est moriri quam hunc pati	saevire	lenonem in me .
dupe	prodesse nobis <plus> potest quam	quid istaec ara prodesse nobis	plus	potest quam signum in fano hic intus veneris , quod amplexae modo , unde abreptae per vim miserae ?
disjoint	, ne <invisas> habeas neve	pal . tibi auscultamus et , venus alma , ambae te obsecramus , aram amplexantes hanc tuam lacrumantes , genibus nixae , 695 in custodelam nos tuam ut recipias et tutere ; illos scelestos , qui tuom fecerunt fanum parvi , fac ut ulciscare nos -que ut hanc tua pace aram obsidere patiare : elautae ambae sumus opera neptuni noctu , ne	invisas	habeas neve idcirco nobis vitio vortas , 700 si quippiam est , minus quod bene esse lautum tu arbitrare .
disjoint	quamquam vobis <volo> quae voltis	iv.iv daemones serio edepol , quamquam vobis	volo	quae voltis , mulieres , 1045 metuo , propter vos ne uxor mea med extrudat aedibus , quae me paelices adduxe dicet ante oculos suos .
disjoint	istae an <fuerint> liberae ?	dic mihi , 1105 quid id ad vidulum [ pertinet ] , servae sint istae an	fuerint	liberae ?
dupe	tacita est <melior> mulier semper	trach . eo tacent , quia tacita est	melior	mulier semper quam loquens .
dupe	si praeterhac <unum> verbum faxis	si praeterhac	unum	verbum faxis hodie , ego tibi comminuam caput .
disjoint	speravi neque <illud> credidi :	ego hodie neque speravi neque	illud	credidi : 1195 is improviso filiam inveni tamen ; et eam de genere summo adulescenti dabo ingenuo , atheniensi et cognato meo .
disjoint	ut me <manu> emittat .	fac ut exores plesidippum , ut me	manu	emittat .
disjoint	die , <tui> viduli ubi	c. deiera te mi argentum daturum eodem die ,	tui	viduli ubi sis potitus .
disjoint	nive etiamdum <haud> siem quinque	cedo cum qui habeam iudicem , 1380 ni dolo malo instipulatus sis nive etiamdum	haud	siem quinque et viginti annos natus .
disjoint	auferre haud <potis> sim ,	iam ab isto auferre haud	potis	sim , si istunc condemnavero .
dupe	quod servo <meo> promisisti ,	quod servo	meo	promisisti , meum esse oportet , ne tu , leno , postules 1385 te hic fide lenonia uti : non potes .
disjoint	te benignus <ego> fui atque	daem . quando ergo erga te benignus	ego	fui atque opera mea haec tibi sunt servata grip .
disjoint	facete , <aeque> atque ex	hoc vide , 270 satis ne ut facete ,	aeque	atque ex pictura , astitit ?
disjoint	-ne . <vos> lectos sternite	pi -ne .	vos	lectos sternite .
dupe	firma , <item> firmi amici	nam hoc tu facito ut cogites : ut cuique homini res parata est , perinde amicis utitur : 520 si res firma ,	item	firmi amici sunt ; sin res laxe labat , itidem amici conlabascunt : res amicos invenit .
disjoint	sum , <nam> quoniam nuntiatum	674-675 domo dudum huc arcessita sum ,	nam	quoniam nuntiatum est 676 istarum venturos viros , ibi festinamus omnes ; lectis sternendis studuimus munditiis -que apparandis .
disjoint	veniat , <veniat> cum vino	stichvs convenit , dum quidem hercle quisque veniat ,	veniat	cum vino suo .
dupe	, bene <ego> dispereo .	stich . ei mihi , bene	ego	dispereo .
dupe	edepol quoiquam <tam> expectatus filius	numquam edepol quoiquam	tam	expectatus filius natus quam illuc est spondeo natum mihi .
dupe	occasio ei <rei> reperiatur ,	call . dum occasio ei	rei	reperiatur , interim ab amico alicunde mutuom argentum rogem .
disjoint	, quae <hic> non visitata	ignota facie , quae	hic	non visitata sit ; 768 mendacilocum aliquem [ call .
dupe	-que huc <ad> adulescentem meditatum	ego sycophantam iam conduco de foro 815 epistulas -que iam consignabo duas , eum -que huc	ad	adulescentem meditatum probe mittam .
disjoint	-que omnia <mea> item una	fidus fuisti : infidum esse iterant ; nam aps -que foret te , sat scio in alto distraxissent dis -que tulissent satellites tui me miserum foede bona -que omnia	mea	item una cum me passim caeruleos per campos : ita iam quasi canes , haud secus , circum stabant navem turbines venti , 835 imbres fluctus -que atque procellae infensae frangere malum , ruere antemnas , scindere vela , ni tua pax propitia foret praesto .
disjoint	s. atque <e> medio quidem	s. atque	e	medio quidem .
dupe	recurre petere <re> recenti .	recipe te et recurre petere	re	recenti .
disjoint	parsimoniae potius <in> maiore honore	vtinam veteres hominum mores , veteres parsimoniae potius	in	maiore honore hic essent quam mores mali .
disjoint	consilia vostra <vobis> recte vortere	call . deos volo consilia vostra	vobis	recte vortere .
dupe	est , <est> quod mihi	si id mea voluntate factum est ,	est	quod mihi suscenseas .
disjoint	est callicli <huius> filia .	haec tibi pacta est callicli	huius	filia .
disjoint	, miseria <una> uni quidem	quamquam tibi suscensui , miseria	una	uni quidem homini est adfatim .
dupe	re atque <ab> animo simul	45 si iratum scortum est forte amatori suo , bis perit amator , ab re atque	ab	animo simul ; sin alter altri propitius est , idem perit : si raras noctes ducit , ab animo perit ; sin crebras ducit , ipsus gaudet , res perit .
dupe	conscissa pallula <est> aut empta	50 ~iteca in aedibus lenosis~ 50a prius quam unum dederis , centum quae poscat parat : aut periit aurum aut conscissa pallula	est	aut empta ancilla aut aliquod vasum argenteum aut vasum ahenum antiquom aut lectus ~laptiles aut armariola graeca , aut aliquid semper est 55 quod ~ petra debeat -que amans scorto suo .
dupe	argentarias scorta <et> lenones qui	65 nam nusquam alibi si sunt , circum argentarias scorta	et	lenones qui sedent cottidie , ea nimia est ratio ; quippe qui certo scio , ibi plus scortorum esse iam quam ponderum .
disjoint	amamus tum <hoc> perimus :	hoc nobis vitium maxumum est , cum amamus tum	hoc	perimus : 190 si illud quod volumus dicitur , palam cum mentiuntur , verum esse insciti credimus , ne ut iusta utamur ira .
dupe	opus est <ut> lavem .	quin hercle lassus iam sum durando miser : mihi quoque prae lassitudi -ne opus est	ut	lavem .
dupe	astaphium , <i> intro ac	sed obsecro hercle , astaphium ,	i	intro ac nuntia me adesse , ut properet suade , iam ut satis laverit .
dupe	es : <semper> plus pollicere	em istoc pauper es :	semper	plus pollicere quam ego abs te postulo .
disjoint	, quondam <etiam> fuit ,	di -ne . non pol mihi quidem ; verum tempestas , memini , quondam	etiam	fuit , 380 cum inter nos sordebamus alter de altero .
disjoint	peperissem id <non> necarem ac	nunc huc remisit nuper ad me epistulam , sese experturum quanti sese penderem : si quod peperissem id	non	necarem ac tollerem , bona sua med habiturum omnia [ esse ]  .
disjoint	revisas , <et> valeas 	vt quando otium tibi sit ad me revisas ,	et	valeas  di -ne .
disjoint	praeterea obsonari <una> dumtaxat mina	iam ~ modo ex hoc loco iubebo ad istam quinque deferri minas , praeterea obsonari	una	dumtaxat mina .
disjoint	tantundem dolum <nunc> adgrediar .	quanta est cura in animo , quantum corde capio 454-455 dolorem  dolus ne occidat morte pueri : 456 mater dicta quod sum , eo magis studeo vitae ; quae ausa hunc sum , tantundem dolum	nunc	adgrediar .
disjoint	; 460 <sed> nullam rem	lucri causa avara probrum sum exsecuta , alienos dolores mihi supposivi ; 460	sed	nullam rem oportet dolose adgrediri , nisi astu totam accurate -que exsequare .
dupe	, nisi <id> efficere perpetrat	male quod mulier facere incepit , nisi	id	efficere perpetrat , 465 id illi morbo , id illi senio est , ea illi miserae miseria est ; bene si facere incepit , eius rei nimis cito odium percipit .
disjoint	audit quam <ille> qui videt	non laudandus est cui plus credit qui audit quam	ille	qui videt : [ non placet quem illi plus laudant qui audiunt , quam qui vident. ]
disjoint	] salvom <te>  strat	[ venire ] salvom	te	 strat .
dupe	perii hercle <ego> miser .	perii hercle	ego	miser .
disjoint	conspectu sura <astaphium> <astaphium,> abduce	accipe hoc , astaphium , abduce hasce hinc e conspectu sura	astaphium	astaphium , abduce hasce hinc e conspectu suras .
disjoint	, metuit <ne> apud nos	nam hoc qui sciam , ne quis id quaerat ex me , domi est qui facit improba facta amator , 555 qui bona sua pro stercore habet , foras iubet ferri , metuit	ne	apud nos non mundissimum sit ; puras sibi esse volt aedis : domi quidquid habet , eicitur exo .
disjoint	saltem : <rem> servat nec	hoc saltem :	rem	servat nec ulli ubi sit apparet : 570 des quantumvis , nusquam apparet , neque datori neque acceptrici .
disjoint	sua blanditia <paene> intulit in	velut haec meretrix meum erum miserum sua blanditia	paene	intulit in pauperiem : privabit bonis , luce , honore atque amicis .
disjoint	quae iam <cyamo> imperat ?	ecquid auditis , haec quae iam	cyamo	imperat ?
disjoint	ad me <hodie> miserit ,	dic ob haec dona , quae ad me	hodie	miserit , me illum amare plurimum omnium hominum merito , 590 me -que honorem illi habere omnium maxumum , atque ut huc veniat ad me obsecrare .
dupe	apud me <qui> erat ?	non nosti , obsecro , 595 militem , hic apud me	qui	erat ?
disjoint	male dicere <ero> audes ,	611 meo -ne [ ero tu ] , improbe tu , male dicere	ero	audes , fons viti et peiuri ?
dupe	iam ego <te> hic agnum	c. tange modo , iam ego	te	hic agnum faciam et medium distruncabo .
disjoint	adventores meos <non> incuses ,	si aequom facias , adventores meos	non	incuses , quorum mihi dona accepta et grata habeo , tua -que ingrata , quae abs te accepi .
disjoint	conficiam , <sic> occidi te	625 iam ego te hic offatim conficiam ,	sic	occidi te optumum est .
disjoint	sed verum <me> sine dum	sed verum	me	sine dum petere : siquidem belligerandum est cum te , adero , dum ego cum te , bellator , arbitrum aequom ceperim .
disjoint	non extemplo <intro> ieris ?	alienu -ne es , amabo , mi strabax , 664-665 qui non extemplo	intro	ieris ?
disjoint	iam non <ego> sum truculentus	trvc . nimio minus saevos iam sum , astaphium , quam fui , iam non	ego	sum truculentus , noli metuere .
dupe	ego nunc <aut> dictum aut	in tabernam ducor devorsoriam , ubi male accipiar mea mihi pecunia. actvs iv iv.i diniarchvs neque gnatus est neque progignetur neque potest reperirier cui ego nunc	aut	dictum aut factum melius quam veneri velim .
disjoint	solus summam <nunc> habet hic	solus summam	nunc	habet hic apud nos , nunc is est fundus nobis .
dupe	bono male <rem> gerit .	animo bono male	rem	gerit .
disjoint	hodie : <iussi> ei quinque	di -ne . dedi equidem hodie :	iussi	ei quinque argenti deferri minas , praeterea una mina obsonatum .
disjoint	. non <mei> licet obsoni	di -ne . non	mei	licet obsoni me participem fieri ?
disjoint	ad vos <volo> ire .	immo istoc ad vos	volo	ire .
disjoint	, atque <ea> mendacia. di	unum aiebas , tria iam dixti verba , atque	ea	mendacia. di -ne . abiit intro , exclusit .
disjoint	capiam calceo <prohibet> prohibet,> perdidi	nihil me prohibet , perdidi omne quod fuit : fio impudens , nec mi adeo est tantillum pensi iam , quos capiam calceo	prohibet	prohibet , perdidi omne quod fuit : fio impudens , nec mi adeo est tantillum pensi iam , quos capiam calceos .
disjoint	, egomet <quia> quod peccavi	etiamnum quid sit negoti , falsus incertus -que sum , 785 nisi quia timeo tamen , egomet	quia	quod peccavi scio .
disjoint	capita rerum <ede> expedite .	capita rerum	ede	expedite .
disjoint	puer ut <sibi> ferretur ea	era med oravit minor , puer ut	sibi	ferretur ea -que ut celarentur omnia. ]
disjoint	cui donatus <puer> est ?	c. responde ocius : quid illa cui donatus	puer	est ?
disjoint	: nunc <non> tacebo ,	anc . tacui adhuc : nunc	non	tacebo , quando adest nec se indicat .
disjoint	non placet <qui> in mutum	call . non placet	qui	in mutum culpam confert , qui non quit loqui .
dupe	non vinum <viris> moderari ,	830 non vinum	viris	moderari , sed viri vino solent , qui quidem probi sunt ; verum qui improbus est si quasi bibit sive adeo caret temeto , tamen ab ingenio improbus est .
dupe	, ad <te> sum profectus	di -ne . mulier , ad	te	sum profectus .
disjoint	tuom et <me> quasi pro	scio equidem sponsam tibi esse et filium ex sponsa tua 865 et tibi uxorem ducendam , [ iam ] esse alibi iam animum tuom et	me	quasi pro derelicta : scio , abituru's .
disjoint	non cubili <uni> umquam committit	sed tamen cogitato , mus pusillus quam sit sapiens bestia , aetatem qui non cubili	uni	umquam committit suam , quin , si unum obsideatur , aliud iam perfugium elegerit .
dupe	amici ibidem <sunt> opes .	verum est verbum quod memoratur : ubi amici ibidem	sunt	opes .
disjoint	hau multum <eius> apparet quod	quae cum multum abstulimus , hau multum	eius	apparet quod datum est : ita sunt gloriae meretricum .
disjoint	a . <pater> adest pueri	a .	pater	adest pueri .
disjoint	s . <aha> nimium saeviter	s .	aha	nimium saeviter .
dupe	quis illic <est> homo ?	quis illic	est	homo ?
disjoint	quidvis face <qui> gaudeam .	quidvis face	qui	gaudeam .
disjoint	potes , <hunc> ne amem	nil halapari satius est , miles , si te amari postulas ; auro , hau ferro deterrere potes ,	hunc	ne amem , stratophanes .
disjoint	, scitus <et> bellus est	quamquam hic squalet , quamquam hic horret , scitus	et	bellus est mihi .
disjoint	, <et>si <istunc> amas ,	verum nunc saltem , etsi	istunc	amas , da -ne tu mihi de tuis deliciis ~ sum quicquid pauxillulum ?
dupe	cum magno <malo> tu vapula	iam hercle cum magno	malo	tu vapula vir strenuos .
disjoint	, hic <ego> habito :	tu peregrinu's , hic	ego	habito : non cum zona ego ambulo : 955 pecua ad hanc collo in crumina ego obligata defero .
disjoint	me ; <tum> tu eris	phro -ne . i intro , amabo , i , tu eris cum me ;	tum	tu eris cum me quidem .
disjoint	iam , <hic> daturus est	tu dedisti iam ,	hic	daturus est : ictuc habeo , hoc expeto .
disjoint	male esse <fuerit> con<senta>ne<um> .	misero male esse	fuerit	consentaneum .
dupe	tibi pudico <homine> est opus	si tibi pudico	homine	est opus et non malo , 40 qui fidei plenior sit quam servi tui cibi -que minimi maxuma -que industria , minime mendace , em me licet conducere .
disjoint	paullum edi<t <conduci> <co>ndu<ci> arbit<ror>	non : : : : conduci arbitror 45 n * * * st dicat simul * * * operarium iam * * * unde conducam mihi multum laboret , paullum mereat , paullum edit	conduci	conduci arbitror 45 n * * * st dicat simul * * * operarium iam * * * unde conducam mihi multum laboret , paullum mereat , paullum edit .
dupe	c. plinius <maturo> arriano suo	2 c. plinius	maturo	arriano suo s. 1 quia tardiorem adventum tuum prospicio , librum quem prioribus epistulis promiseram exhibeo .
disjoint	2 lecti <si> sunt ,	2 lecti	si	sunt , inquisitio peccavit ; si vicarii dati , penes eos culpa est qui dederunt ; si ipsi , cum haberent condicionis suae conscientiam , venerunt , animadvertendum in illos erit .
disjoint	maximas occupationes <in> iis ,	56 c. plinius traiano imperatori 1 summas , domi -ne , gratias ago , quod inter maximas occupationes	in	iis , de quibus te consului , me quoque regere dignatus es ; quod nunc quoque facias rogo .
disjoint	perpetuum relegatus <a> iulio basso	est enim adductus ad me in perpetuum relegatus	a	iulio basso proconsule .
disjoint	publice consecutus <sit> ideo saltem	9 nolo existimet quisquam , quod alio principe vel privatim vel publice consecutus	sit	ideo saltem a me rescindi , ut potius mihi debeat .
dupe	, qui <non> ignorabant ,	60 traianus plinio 1 potuit quidem ignorasse domitianus , in quo statu esset archippus , cum tam multa ad honorem eius pertinentia scriberet ; sed meae naturae accommodatius est credere etiam statui eius subventum interventu principis , praesertim cum etiam statuarum ei honor totiens decretus sit ab iis , qui	non	ignorabant , quid de illo paulus proconsul pronuntiasset .
dupe	dilationem et <te> consulendum existimarem	ego cum dandam dilationem et	te	consulendum existimarem in re ad exemplum pertinenti , dixi utrique parti ut postulationum suarum libellos darent .
dupe	interim , <in> iis qui	interim ,	in	iis qui ad me tamquam christiani deferebantur , hunc sum secutus modum .
disjoint	-que venire <carnem> victimarum ,	10 certe satis constat prope iam desolata templa coepisse celebrari , et sacra sollemnia diu intermissa repeti passim -que venire	carnem	victimarum , cuius adhuc rarissimus emptor inveniebatur .
dupe	propositi libelli <in> nullo crimine	sine auctore vero propositi libelli	in	nullo crimine locum habere debent .
disjoint	c. plinius <iulio> valeriano suo	13 c. plinius	iulio	valeriano suo s. 1 et tu rogas et ego promisi si rogasses , scripturum me tibi quem habuisset eventum postulatio nepotis circa tuscilium nominatum .
disjoint	condicionem mariti <uti> veste comitatu	32 c. plinius quintiliano suo s. 1 quamvis et ipse sis continentissimus , et filiam tuam ita institueris ut decebat tuam filiam , tutili neptem , cum tamen sit nuptura honestissimo viro nonio celeri , cui ratio civilium officiorum necessitatem quandam nitoris imponit , debet secundum condicionem mariti	uti	veste comitatu , quibus non quidem augetur dignitas , ornatur tamen et instruitur .
disjoint	kai ponrias <tis> hsper houtos	ex eadem nota 'hota -ne de ek pleonexias kai ponrias	tis	hsper houtos ischys , h prt prophasis kai mikro -ne ptaisma hapanta anechaitise kai dielyse' .
dupe	sed mauri <et> in atlanticum	cetera numidae et mauri tenent , sed mauri	et	in atlanticum pelagus expositi .
disjoint	] viginti <milia> urbium amasi	[ 51 ] viginti	milia	urbium amasi regnante habitarunt et nunc multas habitant .
disjoint	thebae utique <quae> ut homero	earum clarissimae procul a mari sais , memphis , syene , bubastis , elephantine thebae utique	quae	ut homero dictum est centum portas sive ut alii aiunt centum aulas habent , totidem olim principum domos , solitas -que singulas ubi negotium exegerat dena armatorum milia effundere ; in litore alexandria africae contermina , pelusium arabiae .
disjoint	alexandro iacta <sunt> opera .	[ 57 ] in ea est [ et ] tyros aliquando insula , nunc adnexa terris * * * , quod ab inpugnante quondam alexandro iacta	sunt	opera .
dupe	nesto -ne <et> strymona emittit	[ 16 ] paucos amnis qui in pelagus evadunt , verum celeberrimos hebrum et nesto -ne	et	strymona emittit .
disjoint	, deinde <a> milesiis deducta	[ 20 ] in litoribus histro est proxima histropolis , deinde	a	milesiis deducta callatis , tum tomoe et portus caria et tiristis promunturium , quod praetervectos alter ponti angulus accipit , adversus phasiaco et nisi amplior foret similis .
disjoint	roma quondam <a> pastoribus condita	[ 53 ] vrbium quae procul a mari habitantur opulentissimae sunt ad sinistram patavium antenoris , mutina et bononia , romanorum coloniae , ad dextram capua a tuscis , et roma quondam	a	pastoribus condita , nunc si pro materia dicatur alterum opus .
dupe	circuitus quem <ut> initio diximus	restat ille circuitus quem	ut	initio diximus cingit oceanus .
disjoint	virtutium ignari <magis> quam aliae	cultores eius inconditi sunt et omnium virtutium ignari	magis	quam aliae gentes [ aliquatenus tamen gnari ] , pietatis admodum expertes .
dupe	traditur , <apud> auctores etiam	[ 46 ] in his esse oeonas , qui ovis avium palustrium et avenis tantum alantur , esse equinis pedibus hippopodas et panotios , quibus magnae aures et ad ambiendum corpus omne patulae - nudis alioquin - pro veste sint , praeterquam quod fabulis traditur ,	apud	auctores etiam - quos sequi non pigeat - invenio .
disjoint	-que veneratores <sunt> veluti optimarum	[ 74 ] aethiopes ultra sedent ; meroe -ne habent terram , quam nilus primo ambitu amplexus insulam facit : pars quia vitae spatium dimidio fere quam nos longius agunt macrobii , pars quia ex aegypto advenere dicti automoles : pulchri forma et qui corporis virium -que veneratores	sunt	veluti optimarum alii virtutium .
dupe	omni generi <identidem> humano sitis	exoro maiestatem vestram , quas parens tellus generavit et cunctis dono dedit : medicinam sanitatis in vos contulit maiestatem -que , ut omni generi	identidem	humano sitis auxilium utilissimum .
disjoint	supplex exposco <et> precor :	hoc supplex exposco	et	precor : velocius huc huc adeste cum vestris virtutibus , quia , quae creavit , ipsa permisit mihi , ut colligam vos ; favit hic etiam , cui medicina tradita est .
dupe	-que vestra <nunc> virtus potest	quantum -que vestra	nunc	virtus potest , praestate medicinam bonam causa salutis .
disjoint	ex vobis <ego> fecero ,	gratiam , precor , mihi praestetis per virtutem vestram , ut omnibus in rebus , quicquid ex vobis	ego	fecero , cui -ve homini dedero , habeatis eventus bonos et effectum celerrimum .
disjoint	, lumine <est> venus paeto	[ xxxvi ] notas habemus quisque corporis formas : phoebus comosus , hercules lacertosus , trahit figuram virginis tener bacchus , minerva flava , lumine	est	venus paeto , fronte  crinitos arcadas vides faunos , habet decentes nuntius deum plantas , tutela lemni dispares movet gressus , intonsa semper aesculapio barba est , nemo est feroci pectorosior marte : quod si quis inter haec locus mihi restat , deus priapo mentulatior non est .
disjoint	patri , <gladium> tamdiu innocens	ferrum ego parricidio meo tot ante annos praeparavi et secundum illum , quem minabar patri ,	gladium	tamdiu innocens fui ?
disjoint	, effusius <te> efferas ,	moneo te , orbitas , moneo , effusius fleas , effusius	te	efferas , numquam perisse lacrimas credas .
disjoint	, graves <satis> nimium -que	patri tantum tuo , patriignosce deceptae confessa sum , dum interrogo , an te et ille vidisset.' itaque das , mulier infelix , graves	satis	nimium -que poenas .
disjoint	conposuerit , <non> invenire aliquid	quemquam - -ne mortalium in re , quam finxerit , quam conposuerit ,	non	invenire aliquid , quod potest probationem vocare et facinus explicare facilitate verborum ?
disjoint	mihi ipsi <nisi> irasci non	et ego quidem me consumptis excuso , qui mihi ipsi	nisi	irasci non possum .
disjoint	aut circa <corpora> aut ad	retro aguntur exequiae ; aut circa	corpora	aut ad rogos pugna est .
disjoint	labentem animam <a> supremis domesticorum	[ 10 ] aegri adsidentes timebant et labentem animam	a	supremis domesticorum osculis reducebant .
disjoint	inundavit , <postquam> aequatae solo	postquam proximos quosque revellendo terminos ager locupletis latius inundavit ,	postquam	aequatae solo villae et excisa pagorum sacra et cum coniugibus parvis -que liberis respectantes patrium larem migraverunt veteres coloni et latae solitudinis indiscreta unitas facta est , [ postquam ] ad apes meas divitis fundus accessit .
disjoint	glacialis penetrabilis <intulit> rigor ;	hoc mihi damnum non brumae glacialis penetrabilis	intulit	rigor ; non suppressi longa siti flores induxerunt ieiunam miseris famem , non aviditas iniusta domini nihil mellis reservavit ; non aliquis fessas morbus invasit , non damnatis sedibus suis avias fuga petiere silvas .
disjoint	tamen domini <non> ambigua possessio	si vero haec condicio est , ut quicquid ex his animalibus in usum hominis cessit , proprium sit habentis , profecto quicquid iure possidetur , iniuria aufertur , ut volucres ~mutae et alia , quae per rusticas villas quaeque ditibus cellis saginantur , in quibus tamen domini	non	ambigua possessio est , et vaccae et armenta et omne pecudum genus .
disjoint	obstat , <apes> vagari tu	si hoc in ceteris non obstat ,	apes	vagari tu nolles , in opus exire et ad cotidianum censum laboris assidui non detractare militiam ?
disjoint	est proximos <solo> aequare terminos	[ 11 ] parum est proximos	solo	aequare terminos et possessiones suas velut quasdam gentes fluminibus montibus -que distinguere .
disjoint	, macie <notabilis> paupertatem in	quod scortorum foribus haerebam , quod , si istis creditis , pallore deformis , macie	notabilis	paupertatem in lupanarium obsequia transtuleram , inde veniebant , unde nunc quod excandesco , quod fremo .
dupe	sit , <non> sufficit tamen	parum se lenociniis , parum putant agere mendaciis , et , cum omnis ad expugnandas mentes cura conlata sit ,	non	sufficit tamen , ut de sui caritate corpori credant : in hoc noctium dierum -que sollicitudo consumitur , quemadmodum de libidinibus fiat adfectus , qua ratione transcurrentia cotidie desideria teneantur , ne cui prosit offensa , ne quem explicet pudor , ne quem satietas aliquando dimittat .
disjoint	quod sibi <male> meretrix videtur	dii deae -que , quantum in hoc contumeliae est , quod sibi	male	meretrix videtur adamata !
disjoint	quas se <partes> noxiae potionis	profer agedum corporis notas , in quas se	partes	noxiae potionis vagus fervor effuderit , ubi depastis , enectis visceribus saevitura consederit .
disjoint	infamiam , <in> veneficium male	quodsi permittitis , iudices , ut , quicquid contra consuetudinem datur , ad huius vocabuli referatur infamiam ,	in	veneficium male audiendo vertetur sanitas , statim -que merebitur sceleris invidiam quicquid profuerit invito .
disjoint	in dies <cibus> dimensus ,	cuius census ex manibus , ex laboribus substantia , quem cotidie poscit ultro rationem in dies	cibus	dimensus , amentiam pateris : ~adversus felicium oscula tantum amplexus -que meditaris , et , unde tibi calamitatis huius non potest nec venia contingere , de voluptate miser es .
disjoint	, qui <non> amantur .	quantum amori in homine liceat , illi magis sciunt , qui	non	amantur .
disjoint	amicitia es <parentes> interroget ,	me si quis interroget , nullos affectus tantum nasci puto , et si quis omnia vera ratione respiciat , quicquid liberos , parentes , fratres , propinquos invicem tenet , amicitia es	parentes	interroget , nullos affectus tantum nasci puto , et si quis omnia vera ratione respiciat , quicquid liberos , parentes , fratres , propinquos invicem tenet , amicitia est .
disjoint	, quod <non> sumus pariter	hinc illud evenit , quod	non	sumus pariter alligati : sic magis adversus solutum carcer inventus est .
disjoint	filius nocens <reus> quam absolutus	fallitur , quisquis ullam de moribus senis lassitudinem vel patientiam sperat : patri , qui abdicare non potuit , minus est filius nocens	reus	quam absolutus .
disjoint	et , <ut> contentionibus subinde	sed quatenus invenisse se putat , quod crederetis , et ,	ut	contentionibus subinde damnatis auctoritatem de novo dolore circumdaret , inusitata commentus est , quae sola mihi superest ratio vivendi , facinus ea simplicitate , ea fide denego , qua confessus sum de veneno .
disjoint	mehercules crediderim <in> eiusmodi exitum	ideo nos mehercules crediderim	in	eiusmodi exitum eligere secretum .
disjoint	animam ; <si> stringere aptatos	adice nunc , quod et dixisti : 'bibe !' si mehercules saucium palpitantem -que iussisses adigere ferrum , premerem clausis vulneribus animam ;	si	stringere aptatos ad colla nexus , conarer abrupto desilire laqueo ; si non iniceres manum ad praecipitia properanti , flecterem in plana cursum .
dupe	tamen , <in> cuius calamitatibus	[ 1 ] etsi , iudices , callidissimus parricida facinus suum sic ordinavit , ut vobis matrem faceret invisam , sive dissimularet misera mortem filii sui , sive quereretur , tanta -que monstrorum novitate circumdatam eo perduxit , ut sibi videatur infamaturus iterum vel patientiam nostram vel dolorem , matri tamen ,	in	cuius calamitatibus ~ -ne minimum sibi vindicat orbitas locum , ideo ad vos fugiendum fuit , ut sciretis non illi praestari , quod tacet maritus .
disjoint	post tormenta <tam> patiens ,	equidem , iudices , tam contrarios adfectus senis satis admirari , satis stupere non possum : in rumore tam suspicax , post tormenta	tam	patiens , modo ad fabulas vulgares -que sermones pronus ac facilis , in orbitate , in parricidio , in reatus quoque dolore conticuit .
disjoint	, et <ex> inpatientia diligendi	sane faciat vos pronos ad suspiciones nimia caritas , et	ex	inpatientia diligendi plerumque descendat , ut credas facile , quod timeas ; furtiva stupra raptos -que concubitus obiciat vel falso maritus ; fas est , fieri solet ; parcius tamen , si iam sit et mater , si in fidem castitatis uxoria fecunditate profecerit .
dupe	est ergo <in> tam nefanda	hoc est ergo	in	tam nefanda suspicio -ne saevissimum : incestum non potest fingi , nisi de optima matre .
disjoint	novercam timeas <nec> negantem .	novercam timeas	nec	negantem .
disjoint	periculose temptanda <quae> venienti .	ecce iterum per eadem incerta redeundum est , omnia rursus periculose temptanda	quae	venienti .
dupe	qui causas <voluntariae> mortis in	qui causas	voluntariae	mortis in senatu non reddiderit , insepultus abiciatur .
disjoint	mehercules hoc <loco> libet vos	interrogare mehercules hoc	loco	libet vos , omnes liberi , omnes parentes : quem mihi post hanc denuntiationem adsignetis animum ?
disjoint	quo pariter <omnia> animarentur ,	postquam dederat universitati parem dignam -que faciem , spiritum desuper , quo pariter	omnia	animarentur , inmisit .
dupe	, quos <per> maria terras	si verum est post vetusta saecula et innumerabiles annos reddi rursus aliis corporibus animas , fortassis in me renatus sit aliquis ex illis , quorum scelere violatus dies mundum subito mutavit , quos	per	maria terras -que fugientes furiales faces et ultricum dearum terror agitavit .
disjoint	patrem , <qui> redemerat fratrem	dii immortales , quam laudem , quem gloriae favorem inpleverat , si pasceret patrem ,	qui	redemerat fratrem !
disjoint	malorum meorum <et> eventum ,	relaturus vobis , iudices , ordinem hic malorum meorum	et	eventum , quem nemo tam crudelis , nemo tam saevus audiet , ut me non pascat , hunc ante omnia , qui se queritur in fratris comparatio -ne damnatum , secreti doloris indignatio -ne convenio .
disjoint	quid etiam <non> inter liberos	quid etiam	non	inter liberos ac parentes tam commune , tam publicum , quam ut alicuius famem proximus quisque depellat ?
disjoint	est hoc <caritatis> impatientia ,	non est hoc	caritatis	impatientia , nec circa patris adfectus sacra de pietatis contentio -ne rixa ; eum tantum fratrem putes amari magis , quem non ames .
disjoint	praeferri nisi <miser> filius .	filio non potest praeferri nisi	miser	filius .
disjoint	, ut <non> eligerem ,	[ 13 ] quantum intellego , iudices , filius , cui profuturum non erat , ut	non	eligerem , hoc solum ferre non potest , quod redemptus est frater .
disjoint	iuvenis , <si> circa patrimonium	dic nunc : 'luxuriosum redemisti.' comparatio - -ne vestra , iuvenis ,	si	circa patrimonium honores -ve contenderes , et ego proclamabo : vicisses .
disjoint	ultra naturalem <modum> profundae caliginis	iacet sub immensae rupis abrupto tristis et ultra naturalem	modum	profundae caliginis nocte [ m ] mersus piraticis artibus specus , quem tota circumfusi vastitas maris et undique minantibus scopulis illisa tempestas terrore ruiturae molis everberat .
disjoint	relictum quod <in> te praetulissem	sed mihi commendabat relictum quod	in	te praetulissem .
disjoint	probitas , <potior> est ex	abite , virtutes , ignosce , probitas ,	potior	est ex liberis ille , qui moritur .
disjoint	et ] <si> sic agit	[ 22 ] intellegit , iudices , et ipse iuvenis non esse se calamitatium nostrarum iustitiae parem , [ et ]	si	sic agit , tamquam alere non debeat , itaque transfert in hoc defensionem , ut posse se neget .
disjoint	vidistis , <quam> ut de	ecquando duorum hominum miseriora vota vidistis ,	quam	ut de his pater , si vicerit , filium suum efferat , mater , si vicerit , abiciat ?
disjoint	, non <opem> tuli ,	non assedi , non consolatus sum , non ministravi , non	opem	tuli , non denique totus tibi redivi ?
dupe	tamen , <ut> velim ,	non possum tamen ,	ut	velim , vobis approbare , quid patiar , quod mihi non est relicta miseri patris infirmitas .
disjoint	scelere , <quam> quod non	quis enim credibilior in caede pauperis quam dives inimicus , aut de quo facilius constare posset scelere ,	quam	quod non habet nisi de sola ultio -ne rationem ?
disjoint	ratione , <ne> quis interesset	tibi servus a conscientia sceleris summovendus fuit et ista ratione ,	ne	quis interesset , quem putares posse torqueri , et totum facinus in has angustias redegisti , ut illud soli scirent , qui facieba [ n ] t et cui non crederetur .
disjoint	etiam de <tam> similibus ,	dicat nunc parricida , quid fecerit illud , quod etiam de	tam	similibus , tam paribus aegris in alterum desperatio illa praevaluit .
disjoint	necesse est <aeger> alter ex	et quandoque sit necesse est	aeger	alter ex geminis : quod pariter languerunt , non sic accidit quomodo fratribus , sed quomodo duobus .
dupe	latentes meatus <per> haec ,	non invenio , cur hominem vulneribus exquiras , cum remedia quoque vitalibus per corpus immittas , et in latentes meatus	per	haec , quibus tegimur , medicina descendat .
disjoint	est , <si> alius aeger	numquam in alienis visceribus invenias totum , quod de altero quaeras , et alius languor est ,	si	alius aeger .
disjoint	potest ; <hic> renovatur ,	felicior ille dolor est , quo transigi saltem cum oculis potest ;	hic	renovatur , accenditur , et in his vultibus illum cotidie putat videre pereuntem .
disjoint	in aliquo <angulo> sedis aeternae	convertitur hoc loco , iudices , mulier infelix et velut ad quandam praesentiam amissi iuvenis 'sive,' inquit , 'tandem securitate mortis explicitus in aliquo	angulo	sedis aeternae pudore requiescis , sive exclusus ac vagus et inter fabulosa supplicia metuendus adhuc laceratio -ne per stupentes horrentes -que manes umbra discurris , audi miserrimae matris iniquissimam conplorationem .
disjoint	et , <cum> reservati hostes	ferae mehercules generosiores iacentes transeunt , et ,	cum	reservati hostes restitutae -que urbes maiora causae exempla sint , quod scio , victis etiam gladiatores parcunt .
disjoint	libertatis pilleo <gratiam> testantem in	terentium , quem inter ceteros captivos secundo punico bello scipio africanus vinculis exsolverat , memoriae tradidere maiores insigni receptae libertatis pilleo	gratiam	testantem in triumpho ducis esse conspectum .
disjoint	idem significarent <scio> solitos ediscere	et quae idem significarent	scio	solitos ediscere , quo facilius et occurreret unum ex pluribus , et , cum essent usi aliquo , si breve intra spatium rursus desideraretur , effugiendae repetitionis gratia sumerent aliud quo idem intellegi posset .
dupe	militum lacertis <opus> esse ,	licet tamen nobis in digressionibus uti vel historico nonnumquam nitore , dum in iis de quibus erit quaestio meminerimus non athletarum toris sed militum lacertis	opus	esse , nec versicolorem illam qua demetrius phalereus dicebatur uti vestem bene ad forensem pulverem facere .
disjoint	tutissima quae <est> apud livium	fuit igitur brevitas illa tutissima quae	est	apud livium in epistula ad filium scripta , legendos demosthene -ne atque ciceronem , tum ita ut quisque esset demostheni et ciceroni simillimus .
dupe	, protinus <ad> faciendam etiam	sed non quidquid ad aliquam partem scientiae pertinet , protinus	ad	faciendam etiam phrasi -ne , de qua loquimur , accommodatum .
disjoint	forte aliquos <quos> ipse valde	paucos ( sunt enim eminentissimi ) excerpere in animo est : facile est autem studiosis qui sint his simillimi iudicare , ne quisquam queratur omissos forte aliquos	quos	ipse valde probet ; fateor enim pluris legendos esse quam qui nominabuntur .
dupe	deos agere <curam> rerum humanarum	qui non recipiet condicionem et a multis contemni iuris iurandi metum dicet , cum etiam philosophi quidam sint reperti qui deos agere	curam	rerum humanarum negarent : eum vero qui nullo deferente iurare sit paratus et ipsum velle de causa sua pronuntiare et quam id quod offert leve ac facile credat ostendere .
dupe	actio -ne <testimoniis> aut testibus	verum interim et singulos ut exornare , ita destruere contingit aut recitatis in actio -ne	testimoniis	aut testibus nominatis , quod iis temporibus quibus testis non post finitas actiones rogabatur facilius et frequentius fuit .
disjoint	necesse est <esse> alterum uerum	fit etiam ex duobus , quorum necesse est	esse	alterum uerum , eligendi aduersario potestas , efficitur -que ut utrum elegerit noceat .
disjoint	haec quoque <uocare> consequentia ,	itaque non dubito haec quoque	uocare	consequentia , quamuis ex prioribus dent argumentum ad ea quae secuntur , quorum duas quidam species esse uoluerunt , actionis ( ut pro oppio : 'quos educere inuitos in prouinciam non potuit , eos inuitos retinere qui potuit ? ' ) , temporis , in verrem : 'si finem praetoris edicto adferunt kalendae ian. , cur non initium quoque edicti nascatur a kalendis ian. ?' lxxvii .
dupe	ad totum <et> ex genere	nam et ex pluribus ad unum et ex uno ad plura ( unde est 'quod semel , et saepius' ) et ex parte ad totum	et	ex genere ad speciem et ex eo quod continet ad id quod continetur , aut ex difficilioribus ad faciliora et ex longe positis ad propiora , et ad omnia quae contra haec sunt , eadem ratione argumenta ducuntur .
dupe	; et <ad> amplificationem :	verum eadem fictio ualet et ad qualitates : 'si l. catilina cum suo consilio nefariorum hominum quos cum se eduxit hac de re posset iudicare , condemnaret l. murenam' ; et	ad	amplificationem : 'si hoc tibi inter cenam et in illis inmanibus poculis tuis accidisset' .
dupe	quod illic <ut> litigatores loquimur	sed in schola quoque rebus ipsis adfici convenit , eas -que veras sibi fingere , hoc magis quod illic	ut	litigatores loquimur frequentius quam ut advocati : orbum agimus et naufragum et periclitantem , quorum induere personas quid attinet nisi adfectus adsumimus ?
dupe	est generis <illud> augusti ,	adhibetur autem similitudo interim palam , interim +solet parabolae+ : cuius est generis	illud	augusti , qui militi libellum timide porrigenti noh inquit tamquam assem elephanto des .
dupe	, 75 <et> dum flet	dum ludos sic blanda venus , dum gaudia miscet et dum suspenso solatia quaerit amori , 75	et	dum flet quod sera venit sibi grata voluptas , ecce furens post bella deus , post proelia victor victus amore venit .
dupe	postquam singula <lustrat> loricam clipeum	non omnis resupina iacet , sed corpore flexo molliter et laterum qua se confinia iungant ; martem respiciens , deponit lumina somno , 125 sed gratiosa , decens ... pro lucis forte cupido martis tela regens ; quae postquam singula	lustrat	loricam clipeum gladium galeae -que minaces cristas flore ligat : tunc hastae pondera temptat miratur -que suis tantum licuisse sagittis .
dupe	enim se <ait> alius pecuniam	debere enim se	ait	alius pecuniam , quam accepit , alius consulatum , alius sacerdotium , alius prouinciam .
dupe	honor sed <in> recta ac	non est beneficium ipsum , quod numeratur aut traditur , sicut ne in uictimis quidem , licet opimae sint auro -que praefulgeant , deorum est honor sed	in	recta ac pia uoluntate uenerantium .
dupe	dedit tamquam <non> recepturus ,	id autem falsum est ; non numquam enim magis nos obligat , qui dedit parua magnifice , qui 'regum aequauit opes animo' , qui exiguum tribuit sed libenter , qui paupertatis suae oblitus est , dum meam respicit , qui non uoluntatem tantum iuuandi habuit sed cupiditatem , qui accipere se putauit beneficium , cum daret , qui dedit tamquam	non	recepturus , recepit , tamquam non dedisset , qui occasionem , qua prodesset , et occupauit et quaesiit .
dupe	, suam <magis> quam ullum	iam rapta spargere , sparsa fera et acri auaritia recolligere certant , nihil pensi habere , paupertatem alienam contemnere , suam	magis	quam ullum aliud uereri malum , pacem iniuriis perturbare , inbecilliores ui ac metu premere .
dupe	quoque , <quod> inpetrasti ,	aliae deinde post rem promissam secuntur morae ; nihil autem est acerbius , quam ubi quoque ,	quod	inpetrasti , rogandum est .
dupe	refert , <ita> idem est	sicut in telis eadem ferri uis est , sed infinitum interest , utrum excusso lacerto torqueantur an remissa manu effluant , gladius idem et stringit et transforat , quam presso articulo uenerit , refert ,	ita	idem est , quod datur , sed interest , quomodo detur .
disjoint	uires a <me> sumere ipsas	siue illum ira , quo non debebit , inpellet , siue ambitionis calor abducet a tutis , in nullum malum uires a	me	sumere ipsas patiar nec conmittam , ut possit quandoque dicere : 'ille amando me occidit.' saepe nihil interest inter amicorum munera et hostium uota ; quidquid illi accidere optant , in id horum intempestiua indulgentia inpellit atque instruit .
dupe	, quam <ut> in sinu	) : est tamen aliquis minor , quam	ut	in sinu eius condenda sit ciuitas .
dupe	hoc tamen <non> habere illum	sed uitam accipere debuit , ob hoc tamen	non	habere illum parentis loco , quia in ius dandi beneficii iniuria uenerat ; non enim seruauit is , qui non interfecit , nec beneficium dedit , sed missionem .
dupe	aduocari , <uix> chirographum dare	quidam nolunt nomina cum se fieri nec interponi pararios nec signatores aduocari ,	uix	chirographum dare ; idem faciunt , qui dant operam , ut beneficium in ipsos conlatum quam ignotissimum sit .
dupe	gratia subinde <de> augusto solebat	hic cum omnia incrementa sua diuo augusto deberet , ad quem adtulerat paupertatem sub onere nobilitatis laborantem , princeps iam ciuitatis et pecunia et gratia subinde	de	augusto solebat queri dicens a studiis se abductum ; nihil tantum in se congestum esse , quantum perdidisset relicta eloquentia .
dupe	iners , <sine> opera .	quando superioribus dominis -que rerum omnium gratiam referam ?' referre facile est , si auarus es , sine inpendio , si iners ,	sine	opera .
disjoint	, spiritus <seruatus> et libertas	'bona mihi donata sunt et fama defensa , detractae sordes , spiritus	seruatus	et libertas spiritu potior : et quomodo referre gratiam potero ?
disjoint	oblitus es <est> sunt genera	multa sunt genera ingratorum , ut furum , ut homicidarum , quorum una culpa est , ceterum in partibus uarietas magna ; ingratus est , qui beneficium accepisse se negat , quod accepit , ingratus est , qui dissimulat , ingratus , qui non reddit , ingratissimus omnium , qui oblitus es	est	sunt genera ingratorum , ut furum , ut homicidarum , quorum una culpa est , ceterum in partibus uarietas magna ; ingratus est , qui beneficium accepisse se negat , quod accepit , ingratus est , qui dissimulat , ingratus , qui non reddit , ingratissimus omnium , qui oblitus est .
disjoint	uile es <spectamus> m ac	prima omnium ac potentissima , quod nouis semper cupiditatibus occupati non , quid habeamus , sed quid petamus , spectamus ; in id , quod adpetitur , intentis , quidquid est domi , uile es	spectamus	m ac potentissima , quod nouis semper cupiditatibus occupati non , quid habeamus , sed quid petamus , spectamus ; in id , quod adpetitur , intentis , quidquid est domi , uile est .
dupe	exprobrent et <in> maiores conlata	cum urbes quoque urbibus , quae praestitere , exprobrent et	in	maiores conlata a posteris exigant.' nostri maiores , maximi scilicet uiri , ab hostibus tantum res repetierunt , beneficia magno animo dabant , magno perdebant ; excepta macedonum gente non est in ulla data aduersus ingratum actio .
dupe	adligatura sed <in> regno liberrimo	ingrati actio non erat iudicem adligatura sed	in	regno liberrimo positura .
dupe	, quam <in> quod operas	quemadmodum ille beneficium dat , ubi plus praestat , quam	in	quod operas locauit , sic seruus , ubi beneuolentia erga dominum fortunae suae modum transit et altius aliquid ausus , quod etiam felicius natis decori esset , spem domini antecessit , beneficium est intra domum inuentum .
disjoint	ipse eius <in> infantia leue	[ 37 ] vicit aeneas patrem , ipse eius	in	infantia leue tutum -que gestame -ne , grauem senio per media hostium agmina et per cadentis circa se urbis ruinas ferens , cum conplexus sacra ac penates deos religiosus senex non simplici uadentem sarcina premeret ; tulit illum per ignes et ( quid non pietas potest ? )
dupe	humani pectoris <uis> dispensanda .	moderandum est itaque uobis maxime , quae inmoderate fertis , et in multos dolores humani pectoris	uis	dispensanda .
disjoint	uocatur paucissimorum <est> circumitus annorum	inmortalia , aeterna uolutat animo et in nepotes pronepotes -que disponit , cum interim longa conantem eum mors opprimit et hoc quod senectus uocatur paucissimorum	est	circumitus annorum .
dupe	diu effici <uix> potest .	nulli fere et magna bona et diuturna contingunt , non durat nec ad ultimum exit nisi lenta felicitas : filium tibi di inmortales non diu daturi statim talem dederunt qualis diu effici	uix	potest .
dupe	: nullam <tam> miseram nominabis	circumspice , inquam , omnis : nullam	tam	miseram nominabis domum quae non inueniat in miseriore solacium .
dupe	dedit , <duos> quos sibi	paulus circa illos nobilissimi triumphi dies quo uinctum ante currum egit perse -ne [ incliti regis nomen ] duos filios in adoptionem dedit ,	duos	quos sibi seruauerat extulit .
disjoint	sui anno <in> inuidiam collegae	bibulus tamen , qui toto honoris sui anno	in	inuidiam collegae domi latuerat , postero die quam geminum funus renuntiatum est processit ad solita imperatoris officia .
dupe	et in <locum> amissarum semina	agricola euersis arboribus quas aut uentus radicitus auolsit aut contortus repentino impetu turbo praefregit sobolem ex illis residuam fouet et in	locum	amissarum semina statim plantas -que disponit ; et momento ( nam ut ad damna , ita ad incrementa rapidum uelox -que tempus est ) adolescunt amissis laetiora .
disjoint	nobis illorum <cum> conspectu ereptus	id per se tolerabile esse apparet ; absentis enim afuturos -que dum uiuent non flemus , quamuis omnis usus nobis illorum	cum	conspectu ereptus sit ; opinio est ergo quae nos cruciat , et tanti quodque malum est quanti illud taxauimus .
dupe	an mortis <ius> rei perderent	magna res erat in quaestio -ne , an mortis	ius	rei perderent ; dum deliberatur , dum accusatores iterum adeunt , ille se absoluerat .
dupe	genuit , <et> animus contemplator	mundus hic , quo nihil neque maius neque ornatius rerum natura genuit ,	et	animus contemplator admirator -que mundi , pars eius magnificentissima , propria nobis et perpetua et tam diu cum nobis mansura sunt quam diu ipsi manebimus .
disjoint	tardius , <dum> spectare tot	proinde , dum oculi mei ab illo spectaculo cuius insatiabiles sunt non abducantur , dum mihi solem lunam -que intueri liceat , dum ceteris inhaerere sideribus , dum ortus eorum occasus -que et interualla et causas inuestigare uel ocius meandi uel tardius ,	dum	spectare tot per noctem stellas micantis et alias inmobiles , alias non in magnum spatium exeuntis sed intra suum se circumagentis uestigium , quasdam subito erumpentis , quasdam igne fuso praestringentis aciem , quasi decidant , uel longo tractu cum luce multa praeteruolantis , dum cum his sim et caelestibus , qua homini fas est , inmiscear , dum animum ad cognatarum rerum conspectum tendentem in sublimi semper habeam , quantum refert mea quid calcem ?
disjoint	abesse quantum <a> uitiis .	non potes itaque ad optinendum dolorem muliebre nomen praetendere , ex quo te uirtutes tuae seduxerunt ; tantum debes a feminarum lacrimis abesse quantum	a	uitiis .
dupe	, quia <salua> uirtute sua	quodsi iniuria nihil laedere potest ex his quae propria sapientis sunt , quia	salua	uirtute sua salua sunt , iniuria sapienti non potest fieri .
dupe	saeuissimi domini <quod> minentur ,	si maximum illud ultra quod nihil habent iratae leges ac saeuissimi domini	quod	minentur , in quo imperium suum fortuna consumit , aequo placido -que animo accipimus et scimus mortem malum non esse , ob hoc ne iniuriam quidem , multo facilius alia tolerabimus , damna et dolores , ignominias , locorum commutationes , orbitates , discidia , quae sapientem , etiam si uniuersa circumueniant , non mergunt , nedum ut ad singulorum inpulsus maereat .
dupe	patere materiam <in> illis per	illud quoque cogita , iniuriarum latissime patere materiam	in	illis per quae periculum nobis quaesitum est , ut accusatore summisso aut criminatio -ne falsa aut inritatis in nos potentiorum odiis quaeque alia inter togatos latrocinia sunt .
disjoint	refert quam <beatam> habeant ,	quid refert quam	beatam	habeant , quot lecticarios habentem , quam oneratas aures , quam laxam sellam ?
disjoint	ad nocendum <omnes> potentes sumus	deinde nemo tam humilis est qui poenam uel summi hominis sperare non possit : ad nocendum	omnes	potentes sumus .
disjoint	concipiam et <lege> agi iubebo	itaque et , si peruersa induenda magistratui uestis et conuocanda classico contio est , procedam in tribunal non furens nec infestus sed uultu legis et illa sollemnia uerba leni magis graui -que quam rabida uoce concipiam et	lege	agi iubebo non iratus sed seuerus ; et cum ceruicem noxio imperabo praecidi et cum parricidas insuam culleo et cum mittam in supplicium militare et cum tarpeio proditorem hostem -ue publicum inponam , sine ira eo uultu animo -que ero quo serpentes et animalia uenenata percutio .
disjoint	quid quod <ad> actiones quoque	quid quod	ad	actiones quoque , in quibus solis opera iracundiae uidetur necessaria , multo per se ratio fortior est ?
disjoint	animo ?' <immo> ueram ignorantibus	non aliquae uoces ab iratis emittuntur quae magno emissae uideantur animo ?'	immo	ueram ignorantibus magnitudinem , qualis illa dira et abominanda 'oderint , dum metuant' .
disjoint	non potes <t> est quod	nec est quod existimes uerum esse quod apud disertissimum uirum t. liuium dicitur : 'uir ingenii magni magis quam boni.' non potest istud separari : aut et bonum erit aut nec magnum , quia magnitudinem animi inconcussam intellego et introrsus solidam et ab imo parem firmam -que , qualis inesse malis ingeniis non potes	t	est quod existimes uerum esse quod apud disertissimum uirum t. liuium dicitur : 'uir ingenii magni magis quam boni.' non potest istud separari : aut et bonum erit aut nec magnum , quia magnitudinem animi inconcussam intellego et introrsus solidam et ab imo parem firmam -que , qualis inesse malis ingeniis non potest .
dupe	tu magni <animi> putes ,	ceterum sermone , conatu et omni extra paratu facient magnitudinis fidem ; eloquentur aliquid quod tu magni	animi	putes , sicut c. caesar , qui iratus caelo quod obstreperetur pantomimis , quos imitabatur studiosius quam spectabat , quodque comessatio sua fulminibus terreretur ( prorsus parum certis ) , ad pugnam uocauit iouem et quidem sine missio -ne , homericum illum exclamans uersum : e m anaeir ego se .
dupe	intra nos <non> insciis nobis	nunc ad exiliora ueniendum est ; quaerimus enim ira utrum iudicio an impetu incipiat , id est utrum sua sponte moueatur an quemadmodum pleraque quae intra nos	non	insciis nobis oriuntur .
disjoint	, quae <non> mereri satius	alius iudicia patris accusat , quae	non	mereri satius fuit , alius cum matre consistit , alius delator uenit eius criminis cuius manifestior reus est ; et iudex damnaturus quae fecit eligitur et corona pro mala causa stat bona patroni uoce corrupta .
dupe	omnia uictus <sit> et non	tenuis ante omnia uictus	sit	et non pretiosa uestis et similis cultus cum aequalibus : non irascetur aliquem sibi comparari quem ab initio multis parem feceris .
dupe	iam utrimque <quid> diceretur audisti	iam enim , iam utrimque	quid	diceretur audisti ?
dupe	qui iram <in> summa potentia	non uis ergo admoneam eos qui iram	in	summa potentia exercent et argumentum uirium existimant et in magnis magnae fortunae bonis ponunt paratam ultionem , quam non sit potens , immo ne liber quidem dici possit irae suae captiuus ?
disjoint	quisque huic <maxime> obnoxius .	adeo ut quidam simplicitatis indicium iracundiam dicant et uulgo credatur facillimus quisque huic	maxime	obnoxius .
disjoint	: si <uis> uincere iram	pugna cum te ipse : si	uis	uincere iram , non potest te illa .
disjoint	modo praeciperet <ei> quem satius	potest , inquam , uideri sapientius se in illo casu gessisse quam cum de potandi modo praeciperet	ei	quem satius erat uinum quam sanguinem bibere , cuius manus poculis occupari pax erat .
dupe	est quam <ut> adiuuari possit	si res publica corruptior est quam	ut	adiuuari possit , si occupata est malis , non nitetur sapiens in superuacuum nec se nihil profuturus inpendet ; si parum habebit auctoritatis aut uirium nec illum erit admissura res publica , si ualetudo illum inpediet , quomodo nauem quassam non deduceret in mare , quomodo nomen in militiam non daret debilis , sic ad iter quod inhabile sciet non accedet .
disjoint	, si <eo> conuertere animum	non uideo , inquam , quid habeat in terris iuppiter pulchrius , si	eo	conuertere animum uelit , quam ut spectet catonem iam partibus non semel fractis stantem nihilo minus inter ruinas publicas rectum .
disjoint	: ueniet <et> ad illum	erratis enim si quem iudicatis exceptum : ueniet	et	ad illum diu felicem sua portio ; quisquis uidetur dimissus esse dilatus est .
dupe	admoneat , <marcent> uelut perpetua	fugite delicias , fugite eneruantem felicitatem qua animi permadescunt et , nisi aliquid interuenit quod humanae sortis admoneat ,	marcent	uelut perpetua ebrietate sopiti .
dupe	, quod <quo> saepius adierimus	non est saeuitia , certamen est , quod	quo	saepius adierimus , fortiores erimus : solidissima corporis pars est quam frequens usus agitauit .
disjoint	loto , <et> magnitudo sua	atqui quo solet quaeque inuenitur loto ,	et	magnitudo sua singulis constat : sequitur ergo , ut infra illas ista nascantur et cito intercidant , quia sine fundamento et sede certa sunt .
disjoint	nubem intuemur <intimo> a latere	[ 4,3 ] parianus artemidorus adicit etiam , quale genus nubis esse debeat , quod talem solis imaginem reddit : si speculum , inquit , concauum feceris , quod sit sectae pilae pars , si extra medium constiteris , quicumque iuxta te steterint , inuersi tibi uidebuntur et propiores a te quam a speculo ; [ 4,4 ] idem , inquit , euenit , cum rotundam et cauam nubem intuemur	intimo	a latere , ut solis imago a nube discedat propior -que nobis sit et in nos magis conuersa .
disjoint	quae modo <est> imago ,	nunc nihil ad rem pertinet , quomodo uideamus quodcumque uidemus ; [ 5,6 ] sed , quae modo	est	imago , similis reddi debet e speculo .
disjoint	lucidus , <ut> crassi fumidi	sub tiberio caesare cohortes in auxilium ostiensis coloniae cucurrerunt tamquam conflagrantis , cum caeli ardor fuisset per magnam partem noctis parum lucidus ,	ut	crassi fumidi -que ignis .
disjoint	umescit ; <saepe> idem euenit	[ 15,7 ] aliquando autem exhausta replentur modo per se uiribus recollectis , modo aliunde translatis : saepe enim inania apposita plenis umorem in se auocauerunt ; saepe terra , si facilis est in tabem , ipsa soluitur et umescit ;	saepe	idem euenit sub terra quod in nubibus , ut spissetur aer grauior -que , quam ut manere in natura sua possit , gignat umorem ; saepe colligitur roris modo tenuis et dispersus liquor , qui ex multis in unum locis confluit ( sudorem aquileges uocant , quia guttae quaedam uel pressura loci eliduntur uel aestu euocantur )  .
disjoint	uariantur et <in> incertas facies	nihil est , inquis , mullo expirante illis formosius : ipsa colluctatio -ne animae deficientis rubor primum , deinde pallor subfunditur , squamae -que uariantur et	in	incertas facies inter uitam ac mortem coloris est uagatio .
disjoint	-que , <hae> aut calorem	[ 20,2 ] hae causae saporem dant aquis uarium , hae medicatam potentiam , hae grauera spiritum odorem -que pestiferum , hae leuitatem grauitatem -que ,	hae	aut calorem aut nimium rigorem .
dupe	medicatorum fontium <ripas> riuos -que	[ 25,10 ] itaque etiam si qua in illa saxa sunt , inuenies exesa et fistulosa , qualia sunt quae duratus umor eficit , utique circa medicatorum fontium	ripas	riuos -que , ubi purgamenta aquarum coaluerunt et spuma solidatur : necessario leue est quod ex uentoso inani -que concretum est .
disjoint	, utique <quae> a primo	[ 30,1 ] sunt omnia , ut dixi , facilia naturae , utique	quae	a primo facere constituit , ad quae non subito sed ex denuntiato uenit .
disjoint	deinde solui <solus> impetu ,	hanc solam esse causam uenti existimo , aquarum terrarum -que euaporationes ; ex his grauitatem aeris fieri , deinde solui	solus	impetu , cum quae densa steterant , ut est necesse , extenuata nituntur in ampliorem locum ?
disjoint	et efflari <e> terra ,	quia post occasum solis remanet diurnus calor et magna noctis parte perdurat ; qui euocat exeuntia ac uehementius trahit quicquid ex his sponte reddi solet , deinde non tantum habet uirium ut quod euocauit absumat : ob hoc diutius corpuscula emanare solita et efflari	e	terra , aera ex se atque umorem mittunt .
disjoint	scis an <non> melior eorum	unde scis an	non	melior eorum locorum condicio sit in quibus iam uires suas fortuna consumpsit et quae in futurum ruina sua fulta sunt ?
disjoint	experiri , <si> aetas aliquid	inspiciamus ergo quid sit propter quod haec accidant : quorum adeo est mihi dulcis inspectio ut , quamuis aliquando de motu terrarum uolume -ne iuuenis ediderim , tamen temptare me uoluerim et experiri ,	si	aetas aliquid nobis aut ad scientiam aut certe ad diligentiam adiecerit .
disjoint	aliquando concuteretur <et> semper moueretur	[ 6,3 ] hanc opinionem falsam esse non est diu colligendum : nam si terra aqua sustineretur , et ea aliquando concuteretur	et	semper moueretur , nec agitari illam miraremur sed manere ; deinde tota concuteretur , non ex parte ( numquam enim nauis dimidia iactatur ) ; nunc uero terrarum non uniuersarum sed ex parte motus est : quomodo ergo fieri potest ut , quod totum uehitur , totum non agitetur , si eo quo uehitur agitatum est ?
disjoint	; duo <si> simul flauere	admodum raro ; duo	si	simul flauere uenti fieri ; tamen et potest et solet .
disjoint	male stantibus <opus> non erat	non desiit enim assidue tremere campania , clementius quidem sed cum ingenti damno , quia quassa quatiebat , quibus ad cadendum male stantibus	opus	non erat impelli sed agitari : nondum uidelicet spiritus omnis exierat , sed adhuc , emissa sui parte maiore , oberrabat .
disjoint	7,3 ] <at> si illos	[ 7,3 ]	at	si illos aquilo propelleret , ad meridiem semper agerentur , quo uentus hic nititur : atqui uarie cucurrerunt , alii in ortum , alii in occasum , omnes in flexum ; quod iter non daret uentus .
disjoint	eis , <ut> nomen ,	[ 11,2 ] forma eis ,	ut	nomen , est una : quamuis enim graeci discrimina fecerint eorum quibus in morem barbae flamma dependet , et eorum qui undique circa se uelut comam spargunt , et eorum quibus fusus quidem est ignis sed in uerticem tendens , tamen omnes isti eiusdem notae sunt cometae -que recte dicuntur .
dupe	contra malum <et> ex bono	ne quid aut bonum aut malum existimes quod nec uirtute nec malitia continget ; deinde ut sis inmobilis et contra malum	et	ex bono , ut qua fas est deum effingas .
disjoint	quemadmodum esset <et> ipsis uiuendum	'aliter' inquis 'loqueris , aliter uiuis.' hoc , malignissima capita et optimo cuique inimicissima , platoni obiectum est , obiectum epicuro , obiectum zenoni ; omnes enim isti dicebant non quemadmodum ipsi uiuerent , sed quemadmodum esset	et	ipsis uiuendum .
dupe	uirum , <o> optime diuitem	habebit tamen etiam quo glorietur , si aperta domo et admissa in res suas ciuitate poterit dicere 'quod quisque agnouerit tollat.' o magnum uirum ,	o	optime diuitem , si post hanc uocem tantundem habuerit !
dupe	, pone <ubi> aurum argentum	pone in opulentissima me domo , pone	ubi	aurum argentum -que in promiscuo usu sit : non suspiciam me ob ista quae , etiam si apud me , extra me tamen sunt .
dupe	cui idem <adfectus> aduersus humana	'nihil magis' inquit ille socrates aut aliquis alius cui idem	adfectus	aduersus humana atque eadem potestas est 'persuasi mihi quam ne ad opiniones uestras actum uitae meae flecterem .
disjoint	; sed <si> quae sibi	si illi manum aut morbus aut hostis exciderit , si quis oculum vel oculos casus excusserit , reliquiae illi suae satisfacient et erit imminuto corpore et amputato tam laetus quam [ in ] integro fuit ; sed	si	quae sibi desunt non desiderat , non deesse mavult .
dupe	se contentus <est> et liberos	[ 17 ] quamdiu quidem illi licet suo arbitrio res suas ordinare , se contentus est et ducit uxorem ; se contentus	est	et liberos tollit ; se contentus est et tamen non viveret si foret sine homine victurus .
dupe	; plena <est> voluptatis ,	complectamur illam et amemus ; plena	est	voluptatis , si illa scias uti .
disjoint	, quemadmodu <quare> omnia examinabit	sapiens omnia examinabit cum se , quantum acceperit , a quo , quare , quando , ubi , quemadmodu	quare	omnia examinabit cum se , quantum acceperit , a quo , quare , quando , ubi , quemadmodum .
disjoint	persolvere ?' <ne> nobis fiat	ergo nec quod debet creditori suo reponere quisquam scit alius nec , cum emit aliquam rem , pretium venditori persolvere ?'	ne	nobis fiat invidia , scito idem dicere epicurum .
dupe	enim hoc <non> potuere divitiae	saepe enim hoc	non	potuere divitiae in domum infusae quod opportune dati mille denarii .
disjoint	, laborios <male> le mihi	[ 2 ] male mihi esse malo quam molliter -- 'male' nunc sic excipe quemadmodum a populo solet dici : dure , aspere , laborios	male	le mihi esse malo quam molliter -- 'male' nunc sic excipe quemadmodum a populo solet dici : dure , aspere , laboriose .
dupe	, id <est> virtus et	mors honesta est per illud quod honestum est , id	est	virtus et animus externa contemnens .
disjoint	quam cum <ad> aliquid grande	frangunt animum , qui numquam minus contrahendus est et in minuta ac spinosa cogendus quam cum	ad	aliquid grande conponitur .
dupe	a lectionibus <non> recessi .	studio quare prosint indicabo : a lectionibus	non	recessi .
disjoint	curat : <sapientis> commune bonum	[ 36 ] deinde gubernatoris ars alienum bonum est : ad eos quos vehit pertinet , quomodo medici ad eos quos curat :	sapientis	commune bonum est : est et eorum cum quibus vivit et proprium ipsius .
dupe	eadem ratione <ne> commodum quidem	atqui eadem ratione	ne	commodum quidem erunt ; per illas enim multa nobis incommoda eveniunt.' [ 30 ] his quidam hoc respondent : 'erratis , qui incommoda divitis inputatis .
disjoint	prodest inter <se> aestimata habere	quid enim prodest inter	se	aestimata habere omnia , si sis in impetu nimius ?
disjoint	proinde remissus <aut> acrior prout	tunc ergo vita concors sibi est ubi actio non destituit impetum , impetus ex dignitate rei cuiusque concipitur , proinde remissus	aut	acrior prout illa digna est peti .
dupe	perula calicem <cum> hac obiurgatio	qui serram commentus est , an ille qui , cum vidisset puerum cava manu bibentem aquam , fregit protinus exemptum e perula calicem	cum	hac obiurgatio -ne sui : 'quamdiu homo stultus supervacuas sarcinas habui ! ' , qui se conplicuit in dolio et in eo cubitavit ?
dupe	inventi lapides <in> hoc utiles	[ 33 ] excidit porro vobis eundem democritum invenisse quemadmodum ebur molliretur , quemadmodum decoctus calculus in zmaragdum converteretur , qua hodie -que coctura inventi lapides	in	hoc utiles colorantur .
dupe	, sed <de> illa quae	[ 35 ] non de ea philosophia loquor quae civem extra patriam posuit , extra mundum deos , quae virtutem donavit voluptati , sed	de	illa quae nullum bonum putat nisi quod honestum est , quae nec hominis nec fortunae muneribus deleniri potest , cuius hoc pretium est , non posse pretio capi .
disjoint	ex consortio <docuere> discurrere :	[ 36 ] ~sicut aut~ fortunata tempora , cum in medio iacerent beneficia naturae promiscue utenda , antequam avaritia atque luxuria dissociavere mortales et ad rapinam ex consortio	docuere	discurrere : non erant illi sapientes viri , etiam si faciebant facienda sapientibus .
disjoint	ex amico <fit> inimicus ,	bellum in media pace consurgit et auxilia securitatis in metum transeunt : ex amico	fit	inimicus , hostis ex socio .
disjoint	, sive <ventorum> interna vis	[ 12 ] casurae stant ; omnis hic exitus manet , sive	ventorum	interna vis flatus -que per clusa violenti pondus sub quo tenentur excusserint , sive torrentium impetus in abdito vastior obstantia effregerit , sive flammarum violentia conpaginem soli ruperit , sive vetustas , a qua nihil tutum est , expugnaverit minutatim , sive gravitas caeli egesserit populos et situs deserta corruperit .
disjoint	spatium humanae <pertulit> senectutis !	a planco deducta in hanc frequentiam loci opportunitate convaluit : quot tamen gravissimos casus intra spatium humanae	pertulit	senectutis !
dupe	, sed <in> medio relinquetur	[ 20 ] deinde si sapiens cui corpus molestum est nec miser habebitur nec beatus , sed	in	medio relinquetur , vita quoque eius nec adpetenda erit nec fugienda .
dupe	est , <non> timet ullas	[ 35 ] sed tunc quoque cum inter homines est ,	non	timet ullas post mortem minas eorum quibus usque ad mortem timeri parum est .
disjoint	ero , <vere> ut sim	quamdiu sim alienum est : quamdiu ero ,	vere	ut sim , meum est .
disjoint	, nec <diu> dolere quemquam	[ 7 ] efficias oportet ut sciat pecuniam nec bonum nec malum esse ; ostendas illi miserrimos divites ; efficias ut quidquid publice expavimus sciat non esse tam timendum quam fama circumfert , nec	diu	dolere quemquam nec mori saepe : in morte , quam pati lex est , magnum esse solacium quod ad neminem redit ; in dolore pro remedio futuram obstinationem animi , qui levius sibi facit quidquid contumaciter passus est ; optimam doloris esse naturam , quod non potest nec qui extenditur magnus esse nec qui est magnus extendi ; omnia fortiter excipienda quae nobis mundi necessitas imperat .
disjoint	-que scit <quid> sibi faciendum	qui non habet nihil a te adiuvabitur , aures eius contraria monitionibus tuis fama possedit ; qui habet exactum iudicium de fugiendis petendis -que scit	quid	sibi faciendum sit etiam te tacente .
disjoint	non ideo <non> aliis quidem	[ 21 ] 'error' inquit 'e est causa peccandi : hunc nobis praecepta non detrahunt nec expugnant opiniones de bonis ac malis falsas.' concedo per se efficacia praecepta non esse ad evertendam pravam animi persuasionem ; sed non ideo	non	aliis quidem adiecta proficiunt .
disjoint	eundem conpulsa <ventrem> redundant .	nec mirum quod inconstans varius -que ex discordi cibo morbus est et illa ex contrariis naturae partibus in eundem conpulsa	ventrem	redundant .
disjoint	nepotum focos <se> iuventus premit	cessat omne studium et liberalia professi sine ulla frequentia desertis angulis praesident ; in rhetorum ac philosophorum scholis solitudo est : at quam celebres culinae sunt , quanta circa nepotum focos	se	iuventus premit !
disjoint	cato exprimendus <sit> inter fragores	si mihi m. cato exprimendus	sit	inter fragores bellorum civilium inpavidus et primus incessens admotos iam exercitus alpibus civili -que se bello ferens obvium , non alium illi adsignaverim vultum , non alium habitum .
disjoint	amissae rei <dolor> et timor	in aequo est autem amissae rei	dolor	et timor amittendae .
disjoint	eo qui <cito> vita defungitur	nondum dico melius agi cum eo qui	cito	vita defungitur : ad eum transeamus qui consenuit : quantulo vincit infantem !
dupe	quia in <nos> nostra tela	hoc si quando desideraverisper se probatur : interim ponendum fuit , quia in	nos	nostra tela mittuntur .
disjoint	amet , <ame> inpetrat illa	itaque quoniam ego ab illa non inpetro ut me fortius amet ,	ame	inpetrat illa ut me diligentius amem .
dupe	, cum <in> illa nihil	[ 10 ] maximum malum iudicabis mortem , cum	in	illa nihil sitmali nisi quod ante ipsam est , timeri .
disjoint	: paucis <satis> est ad	[ 12 ] apertior res est sapere , immo simplicior : paucis	satis	est ad mentem bonam uti litteris , sed nos ut cetera in supervacuum diffundimus , ita philosophiam ipsam .
disjoint	ait intellegere <opem> apud antiquos	ex eo se ait intellegere	opem	apud antiquos non tantum auxilium significassesed operam .
dupe	supervacuum est <si> qui prosit	[ 8 ] 'ut in summum' inquit 'perducto calorem calefieri supervacuume est , et in summum perducto bonum supervacuum est	si	qui prosit .
dupe	fluctuatur et <it> per adversa	ergo et supra humana est et par sibi in omni statu rerum , sive secundo cursu vita procedit , sive fluctuatur et	it	per adversa ac difficilia : hanc constantiam cavillationes istae de quibus paulo ante loquebar praestare non possunt .
disjoint	8 ] <si> iustitia animal	[ 8 ]	si	iustitia animal est , si fortitudo , si ceterae virtutes , utrum desinunt esse animalia subinde aut rursus incipiunt , an semper sunt ?
dupe	autem primum <me> ex nostris	[ 23 ] ne putes autem primum	me	ex nostris non ex praescripto loqui sed meae sententiae esse , inter cleanthe -ne et discipulum eius chrysippum non convenit quid sit ambulatio .
dupe	esse qui <in> tribunali ,	'inremediabilis factio rimantur epulis lagona -que temptant domos et spe mortem exigunt.' 'genium festo vix suo testem.' 'tenuis -ve cerei fila et crepacem molam.' 'focum mater aut uxor investiunt.' [ 6 ] non statim cum haec legeris hoc tibi occurret , hunc esse qui solutis tunicis in urbe semper incesserit ( nam etiam cum absentis caesaris partibus fungeretur , signum a discincto petebatur ) ; hunc esse qui	in	tribunali , in rostris , in omni publico coetu sic apparuerit ut pallio velaretur caput exclusis utrimque auribus , non aliter quam in mimo fugitivi divitis solent ; hunc esse cui tunc maxime civilibus bellis strepentibus et sollicita urbe et armata comitatus hic fuerit in publico , spadones duo , magis tamen viri quam ipse ; hunc esse qui uxorem milliens duxit , cum unam habuerit ?
disjoint	lucili , <non> in hoc	[ 26 ] numquid enim , mi lucili ,	non	in hoc furor est , quod nemo nostrum mortalem se cogitat , quod nemo inbecillum ?
disjoint	est , <et> bene valere	si valetudo indifferens est ,	et	bene valere indifferens est ; si forma indifferens est , et formonsum esse .
disjoint	aliud quidem <sit> sed nihilominus	plurimum autem interest utrum illud dicas an de illo.' [ 14 ] putemus in praesentia ista duo esse ( nondum enim quid mihi videatur pronuntio ) : quid prohibet quominus aliud quidem	sit	sed nihilominus bonum ?
disjoint	sic fit <ut> negemur sapere	[ 26 ] 'sapientia bonum est , sapere non est bonum' : sic fit	ut	negemur sapere , ut hoc totum studium derideatur tamquam operatum supervacuis .
disjoint	si derexero <eo> omne quod	possum autem superior esse si derexero	eo	omne quod disco .
disjoint	, 'opituletur' <et> in minima	'moratur' inquis 'me res familiaris ; sic illam disponere volo ut sufficere nihil agenti possit , ne aut paupertas mihi oneri sit aut ego alicui.' [ 2 ] cum hoc dicis , non videris vim ac potentiam eius de quo cogitas boni nosse ; et summam quidem rei pervides , quantum philosophia prosit , partes autem nondum satis subtiliter dispicis , necdum scis quantum ubique nos adiuvet , quemadmodum et in maximis , ut ciceronis utar verbo , 'opituletur'	et	in minima descendat .
disjoint	et parare <te> disce :	'parare' inquis 'unde vivam volo.' simul et parare	te	disce : si quid te vetat bene vivere , bene mori non vetat .
disjoint	interest ut <non> videatur mihi	ius luxuriae publice datum est ; ingenti apparatu sonant omnia , tamquam quicquam inter saturnalia intersit et dies rerum agendarum ; adeo nihil interest ut	non	videatur mihi errasse qui dixit olim mensem decembrem fuisse , nunc annum .
dupe	toto asse <se> pasci ,	hoc certe in iis epistulis ait quas scripsit charino magistratu ad polyaenum ; et quidem gloriatur non toto asse	se	pasci , metrodorum , qui nondum tantum profecerit , toto .
disjoint	quod debeo <nisi> in aspero	[ 10 ] poteram cum te hac maecenatis sententia parem facere rationem , sed movebis mihi controversiam , si novi te , nec voles quod debeo	nisi	in aspero et probo accipere .
disjoint	vita ; <ut> unus sit	[ 2 ] aliud propositum est declamantibus et assensionem coronae captantibus , aliud his qui iuvenum et otiosorum aures disputatio -ne varia aut volubili detinent : facere docet philosophia , non dicere , et hoc exigit , ut ad legem suam quisque vivat , ne orationi vita dissentiat vel ipsa inter se vita ;	ut	unus sit omnium actio [ dissentio ] num color [ sit ]  .
disjoint	taceretur nisi <sibi> cicero illum	nihil illi profuisset gener agrippa et tiberius progener et drusus caesar pronepos ; inter tam magna nomina taceretur nisi	sibi	cicero illum applicuisset .
dupe	est quam <ut> interpretanda sit	'si vis' inquit 'pythoclea divitem facere , non pecuniae adiciendum sed cupiditati detrahendum est.' [ 8 ] et apertior ista sententia est quam	ut	interpretanda sit , et disertior quam ut adiuvanda .
disjoint	3 ) <nos> istaduo quidem	( 3 )	nos	istaduo quidem facimus , sed ex uno .
disjoint	puto , <immo> in ciuitatem	hoc uerbum cum latini grammatici ciuitate donauerint , ego damnandumno -ne puto ,	immo	in ciuitatem suam redigendum .
disjoint	) cum <quaero> quare hominemnatura	( 3 ) cum	quaero	quare hominemnatura produxerit , quare praetulerit animalibus ceteris , longe me iudicasmores reliquisse ?
dupe	hoc instrumentum <in> illa natura	primum hoc instrumentum	in	illa natura contulit ad permanendum , ( in ) conciliationem et caritatem sui .
dupe	sui , <ne> neglegentiam quidem	sed in nullo deprendes uilitatem sui ,	ne	neglegentiam quidem ; tacitisquo -que et brutis , quamquam in cetera torpeant , ad uiuendum sollertia est .
dupe	naturam uiuere <qui> ieiunibibunt ,	( 6 ) non uidentur tibi contra naturam uiuere	qui	ieiunibibunt , qui uinum recipiunt inanibus uenis et ad cibum ebrii transeunt ?
dupe	, spargere <se> rubicunda dies	( 12 ) cum hos uersus recitasset incipit ardentes phoebus producere flammas , spargere	se	rubicunda dies ; iam tristis hirundo argutis reditura cibos inmittere nidis incipit et molli partitos ore ministrat , varus eques romanus , m. vinicii comes , cenarum bonarum adsectator , quasinprobitate linguae merebatur , exclamauit 'incipit buta dormire' .
disjoint	: quid <sit> quaeris ?	mors malumno -ne est : quid	sit	quaeris ?
disjoint	reminiscitur cum <in> id incidit	( 16 ) mutum animal sensu conprendit praesentia ; praeteritorum reminiscitur cum	in	id incidit quo sensus admoneretur , tamquam equus reminiscitur uiae cum ad initium eius admotus est .
disjoint	breuissimum est <et> in transcursu	animalibus tantum quod breuissimum est	et	in transcursu datum , praesens : praeteriti rara memoria est nec umquam reuocatur nisi praesentium occursu .
disjoint	euoca , <sine> in quantum	hanc tu ad suum finem hinc euoca ,	sine	in quantum potest plurimum crescere .
dupe	, vitae <iactura> laboramus .	causa autem haec est , quod inanes omnium bonorum sumus , vitae	iactura	laboramus .
disjoint	dormiam , <edam> esuriam ,	nempe ex pergiscar dormiam ,	edam	esuriam , algebo aestuabo .
disjoint	mali ictus <est> et e	non quia aliquid mali ictus	est	et e vita repentinus excessus , sed quia lenis haec est via , subduci .
disjoint	et obvios <quosque> monuerunt dubitari	ideo de dioge -ne nec minus de aliis cynicis qui libertate promiscua usi sunt et obvios	quosque	monuerunt dubitari solet an hoc facere debuerint .
disjoint	mortis hilarem <esse> et in	bassus tamen noster alacer animo est : hoc philosophia praestat , in conspectu mortis hilarem	esse	et in quocumque corporis habitu fortem laetum -que nec deficientem quamvis deficiatur .
dupe	ex illo <voto> vetere parentum	non est ergo quod ex illo	voto	vetere parentum tuorum eligas quid contingere tibi velis , quid optes ; et in totum iam per maxima acto viro turpe est etiam nunc deos fatigare .
disjoint	, sed <in> illo magis	itaque nolo illas epicuri existimes esse : publicae sunt et maxime nostrae , sed	in	illo magis adnotantur quia rarae interim interveniunt , quia inexspectatae , quia mirum est fortiter aliquid dici ab homine mollitiam professo .
disjoint	conspectum caeli <densitate> ramorum aliorum	[ 3 ] si tibi occurrerit vetustis arboribus et solitam altitudinem egressis frequens lucus et conspectum caeli	densitate	ramorum aliorum alios protegentium summovens , illa proceritas silvae et secretum loci et admiratio umbrae in aperto tam densae atque continuae fidem tibi numinis faciet .
disjoint	ut nesciat <nisi> tu illi	[ 8 ] ceterum qui interrogatur an cornua habeat non est tam stultus ut frontem suam temptet , nec rursus tam ineptus aut hebes ut nesciat	nisi	tu illi subtilissima collectio -ne persuaseris .
dupe	, si <ex> intervallo surrexisset	dicerem 'quid impetus ! ' , si interquievisset , si	ex	intervallo surrexisset ; nunc non fuit impetus sed tenor .
disjoint	3 ] <de> libro plura	[ 3 ]	de	libro plura scribam cum illum retractavero ; nunc parum mihi sedet iudicium , tamquam audierim illa , non legerim .
dupe	reliquias temulentorum <toro> subditus colligit	[ quod ] cum ad cenandum discubuimus , alius sputa deterget , alius reliquias temulentorum	toro	subditus colligit .
disjoint	in servum <tuum> liceat ,	quotiens in mentem venerit quantum tibi in servum	tuum	liceat , veniat in mentem tantundem in te domino tuo licere .
dupe	quam faciles <leges> posuerit ,	[ 9 ] dic quid natura necessarium fecerit , quid supervacuum , quam faciles	leges	posuerit , quam iucunda sit vita , quam expedita illas sequentibus , quam acerba et implicita eorum qui opinioni plus quam naturae crediderunt * * * si prius docueris quam partem eorum levatura sint .
disjoint	eodem loco <pono> dialecticos :	negat cicero , si duplicetur sibi aetas , habiturum se tempus quo legat lyricos : eodem loco	pono	dialecticos : tristius inepti sunt .
disjoint	esse quo <a> morte vita	[ 11 ] erras si in navigatio -ne tantum existimas minimum esse quo	a	morte vita diducitur : in omni loco aeque tenue intervallum est .
dupe	mehercules , <si> turpe est	at mehercules ,	si	turpe est magistrum huius rei quaerere , illud desperandum est , posse nobis casu tantum bonum influere : laborandum est et , ut verum dicam , ne labor quidem magnus est , s modo , ut dixi , ante animum nostrum formare incipimus et recorrigere quam indurescat pravitas eius .
disjoint	quidquid fecit <alter> * *	alter puram aream accepit , illic protinus opus crevit ; alterum fundamenta lassarunt in mollem et fluvidam humum missa multum -que laboris exhaustum est dum pervenitur ad solidum : intuentibus quidquid fecit	alter	* * * alterius magna pars et difficilior latet .
dupe	arietata inter <se> arma agminis	[ 13 ] prior ille sapiens est , quem non tela vibrantia , non arietata inter	se	arma agminis densi , non urbis impulsae fragor territat : hic alter imperitus est , rebus suis timet ad omnem crepitum expavescens , quem una quaelibet vox pro fremitu accepta deiecit , quem motus levissimi exanimant ; timidum illum sarcinae faciunt .
disjoint	quaedam vero <quae> cum habuissent	mille res inciderunt , cum forte de plato -ne loqueremur , quae nomina desiderarent nec haberent , quaedam vero	quae	cum habuissent fastidio nostro perdidissent .
disjoint	sextum genus <est> eorum quae	sextum genus	est	eorum quae quasi sunt , tamquam inane , tamquam tempus .
dupe	urbis , <dum> circumit muros	[ 12 ] alexander cum iam in india vagaretur et gentes ne finitimis quidem satis notas bello vastaret , in obsidione cuiusdam urbis ,	dum	circumit muros et inbecillissima moenium quaerit , sagitta ictus diu persedere et incepta agere perseveravit .
disjoint	es , <si> nulla spes	nunc ipse te consule : si numquam maestus es ,	si	nulla spes animum tuum futuri exspectatio -ne sollicitat , si per dies noctes -que par et aequalis animi tenor erecti et placentis sibi est , pervenisti ad humani boni summam ; sed si appetis voluptates et undique et cmnes , scito tantum tibi ex sapientia quantum ex gaudio deesse .
disjoint	id ago <ne> senex eadem	ego certe id ago	ne	senex eadem velim quae puer volui .
disjoint	et quidquid <potest> potentia .	nullum sine auctoramento malum est : avaritia pecuniam promittit , luxuria multas ac varias voluptates , ambitio purpuram et plausum et ex hoc potentiam et quidquid	potest	potentia .
dupe	speraret , <ut> omnia illa	[ 14 ] nobis solvi perire est ; proxima enim intuemur , ad ulteriora non prospicit mens hebes et quae se corpori addixerit ; alioqui fortius finem sui suorum -que pateretur , si speraret ,	ut	omnia illa , sic vitam mortem -que per vices ire et composita dissolvi , dissoluta componi , in hoc opere aeternam artem cuncta temperantis dei verti .
disjoint	excitatur : <animus> semel in	corpori enim ad tempus bona valetudo est , quam medicus , etiam si reddidit , non praestat - saepe ad eundem qui advocaverat excitatur :	animus	semel in totum sanatur .
dupe	hoc ipsum <se> sua -que	[ 20 ] nihil indignetur sibi accidere sciat -que illa ipsa quibus laedi videtur ad conservationem universi pertinere et ex iis esse quae cursum mundi officium -que consummant ; placeat homini quidquid deo placuit ; ob hoc ipsum	se	sua -que miretur , quod non potest vinci , quod mala ipsa sub se tenet , quod ratione , qua valentius nihil est , casum dolorem -que et iniuriam subigit .
dupe	, sed <qui> facit .	non enim , ut cetera , memoriae tradidisse satis est : in opere temptanda sunt ; non est beatus qui scit illa , sed	qui	facit .
dupe	nos , <si> ex hac	[ 18 ] expectant nos ,	si	ex hac aliquando faece in illud evadimus sublime et excelsum , tranquillitas animi et expulsis erroribus absoluta libertas .
dupe	enim positum <est> et parere	quod si est , unum illi bonum erit quod honestum ; in hoc enim positum	est	et parere diis nec excandescere ad subita nec deplorare sortem suam , sed patienter excipere fatum et facere imperata .
disjoint	bonam valetudinem <et> amici ,	[ 4 ] multum autem mihi contulerunt ad bonam valetudinem	et	amici , quorum adhortationibus , vigiliis , sermonibus adlevabar .
disjoint	non ipsum <ignis> exe est	neutrum autem incredibile est , nec montem qui devoretur cotidie minui , nec manere eundem , quia non ipsum	ignis	exe est sed in aliqua inferna valle conceptus exaestuat et aliis pascitur , in ipso monte non alimentum habet sed viam .
disjoint	uti eorum <nec> nomina frequententur	2 sed quoniam tanta obscuritas eorum hominum fuit , qui ex diversis orbis partibus ad imperium convolabant , ut non multa de his vel dici possint a doctioribus vel requiri , deinde ab omnibus historicis , qui graece ac latine scripserunt , ita nonulli praetereantur , uti eorum	nec	nomina frequententur , postremo cum tam varie a plerisque super his nonnulla sint prodita : in unum eos libellum contuli et quidem brevem , maxime cum vel in valeriani vel in gallieni vita pleraque de his dicta nec repetenda tamen satis constet .
disjoint	] imperare <ferre> non possent	3 ut autem verius plerique tradiderunt , cum galli vehementissime gallienum odissent , puerum autem apud se [ ferre ] imperare	ferre	non possent , eum , qui commissum regebat imperium , imperatorem appellarunt missis -que militibus adulescentem interfecerunt .
disjoint	tam milites <quam> cives asperrime	3 sed gallienus , ut erat nequam perditus , ita etiam , ubi necessitas coegisset , velox , fortis , vehemens , crudelis , denique ingenuum conflictu habito vicit eo -que occiso in omnes moesiacos tam milites	quam	cives asperrime saevit .
disjoint	vir in <re> militari semper	8 fuit , quod negari non potest , vir in	re	militari semper probatus et gallieno iam ante suspectus , quod dignus videretur imperio , gemtis daciae , decibali ipsius , ut fertur , adfinis .
disjoint	non quo <non> melius potuerint	6 hos ego versus a quodam grammatico translatos ita posui , ut fidem servarem , non quo	non	melius potuerint transferri , sed ut fidelitas historica servaretur , quam ego prae ceteris custodiendam putavi , qui quod ad eloquentiam pertinet nihil curo .
disjoint	p. credidi <et> quidem a	inter cetera ex oratio -ne divi valeriani : 16 ego , p. c. , bellum persicum gerens macriano totam rem p. credidi	et	quidem a parte militari .
disjoint	triginta , <ut> dixi superius	3 hic enim vehemens cum prudentissimo patre , cuius merito imperare coeperat , a domitiano victus triginta ,	ut	dixi superius , milibus militum spoliatus est , matre nobilis , patre tantum forte et ad bellum parato atque ab ultima militia in summum perveniente ducatus splendore sublimi .
disjoint	interempto filium <eius> quietum interfecit	4 postremo ctesifonta usque saporem et eius liberos persedutus captis consubinis , capta etiam magna praeda d orientem vertit , sperans , quod macrianum , qui imperare contra gallienum coeperat , posset opprimere , sed illo iam profecto contra aureolum et contra gallienum , eo interempto filium	eius	quietum interfecit , ballista , ut plerique adserunt , regnum , usurpante , ne et ipse posset occidi .
dupe	ille , <cum> paucis diebus	nam et ille ,	cum	paucis diebus illyrico imperasset , occisus est .
disjoint	ad alium <locum> positae sunt	6 sed statua eius videtur , quadrigae autem , quae decretae fuerant , quasi transferendae ad alium	locum	positae sunt nec adhuc redditae .
disjoint	p. periculum <in> seditiones ,	1 est hoc familiare populi aegyptiorum , ut velut furiosi ac dementes de levissimis quibus usque ad summa rei p. pericula perducantur : 2 saepe illi ob neglectas salutationes , locum in balneis non concessum , carnem et olera sequestrata , calciamenta servilia et cetera talia usque ad summum rei p. periculum	in	seditiones , ita ut armarentur contra eos exercitus , pervenerunt .
dupe	eos , <quos> dignos [	5 denique eos ,	quos	dignos [ ad desce ] videbat , singula quaeque , quae publice privatim agebat , se ipso docente volebat addiscere , si forte ipsi non adfuissent , es -que petebat ut , si vera essent , in litteras mitterent .
disjoint	etiam atque <apud> aegyptum rebelliones	5 in achaia etiam atque	apud	aegyptum rebelliones repressit .
disjoint	sed repentinus <fabula> famosa percussus	9 sed repentinus	fabula	famosa percussus est , quod per concubinam principis ad praefecturam venisset .
disjoint	eodem legisse <me> memini ;	v. 1 multa superflua in eodem legisse	me	memini ; quippe qui adseveret etiam rosas in eiusdem mulieris chorte nato aureliano ex [ s ] isse purpureas , odoris rosei , floris aurei .
disjoint	et saltatiunculas <in> aurelianum tales	4 refert theoclius , caesareanorum temporum scriptor , aurelianum manu sua bello sarmatico una die quadraginta et octo interfecisse , plurimis autem et diversis diebus ultra nongentos quinquaginta , adeo ut etiam ballistia pueri et saltatiunculas	in	aurelianum tales { componerent } , quibus diebus festis militariter saltitarent : 5 mille mille mille decollavimus .
disjoint	, atque <non> hostium <tantum>	6 epistula ipsius extat ad mucaporem missa , in qua de huius belli difficultate ultra pudorem imperialem fatetur : 3 romani me modo dicunt bellum contra feminam gerere , quasi sola cum me zenobia et suis viribus pugnet , atque	non	hostium tantum quantum si vir a me oppugnandus esset , adest , sed sub femina ( a ) conscientia et timore longe deteriore .
disjoint	pugnat quasi <vir> poenam time	timet quasi femina , pugnat quasi	vir	poenam time -ne [ te ] s. sed credo adiuturos romanam rem p. [ vir ] deos , qui numquam nostris conatibus defuerunt .
disjoint	auri libras <de> zenobiae capsulis	8 habes trecentas auri libras	de	zenobiae capsulis , habes argenti mille octingenta pondo de palmyrenorum bonis , habes gemmas regias .
dupe	flexit , <ut> de zenobia	4 princeps igitur totius orbis aurelianus pacatis oriente , gallis atque undique terris [ victo eripe me his invicte malis ] romam iter flexit ,	ut	de zenobia et tetrico , hoc est de oriente et de occidente , triumphum romanis oculis exhiberet .
disjoint	innocentes , <quod> beneficiis atque	6 hic cum exarsissent , timore , qui merebantur offensam , dolore innocentes ,	quod	beneficiis atque officiis aurelianus videbatur ingratus , in supra dicto loco iter facientem principem subito adorti interemerunt .
disjoint	imperavit annis <mensibus> sex minus	4 imperavit annis	mensibus	sex minus paucis diebus ac rebus magnis gestis inter divos relatus est .
dupe	tyrannidis , <quo> facilius eos	8 dicitur praeterea huius fuisse crudelitatis , ut plerisque senatoribus simulatam ingereret factionem coniurationis ac tyrannidis ,	quo	facilius eos posset occidere .
disjoint	sancti et <venerabiles> domini p.	2 hunc inter deos referte , sancti et	venerabiles	domini p. c. , et de vobis aliquem , sed dignum vestro iudicio principem mittite .
disjoint	gillonem , <qui> post eum	3 servis suis vestes easdem imperator quas et privatus dedit praeter duos senes , quibus quasi libertis plurimum detulit , antistium et gillonem ,	qui	post eum ex senatus sententia manu missi sunt .
disjoint	prope tyrannorum <conluvionem> caesa civilium	4 plus enim timetur de incertis moribus principis quam speratur , maxime in ea re p. , quae recentibus confossa , vulneribus valeriani captivitatem , gallieni luxuriam , triginta etiam prope tyrannorum	conluvionem	caesa civilium membra sibimet vindicantium perpessa maeruerit .
disjoint	quadam legisse <me> memini carum	4 in ephemeride quadam legisse	me	memini carum mediolanensem fuisse , sed albo curiae aquileiensis civitatis insertum .
disjoint	us aurelius <carus> pro consul	6 [ a ] epistula cari : 'marc [ li ] us aurelius	carus	pro consul [ a ] e ciliciae iunio legato suo .
disjoint	fecissem : <non> feci aliter	7 ego vero , si ita non esset , aliter non fecissem :	non	feci aliter , si te iuvante non fallar ; fac igitur , ut maioribus nostris , id est romanis non discrepemus viris.' 8 vides tota [ a ] epistula maiores suos romanos illum velle intellegi .
disjoint	per civiles <et> militares gradus	4 hic igitur per civiles	et	militares gradus , ut tituli statuarum eius indicant , praef .
disjoint	caesar quam <numerianus> sit nuncupatus	et quamvis carinus maior aetate fuerit , prior etiam caesar quam	numerianus	sit nuncupatus , tamen necesse est , ut prius de numeriano loquamur , qui patris secutus est mortem , post de carino , quem vir rei p. necessarius augustus diocletianus habitis conflictibus interemit .
disjoint	nimia utpote <vigilia> confecto familiarissimum	quo mortuo , cum oculos dolere coepisset , quod illud aegritudinis genus nimia utpote	vigilia	confecto familiarissimum fuit , ac lectica portaretur , factio -ne apri soceri sui , qui invadere conabatur imperium , occisus est .
disjoint	nonnumquam tamen <ferreae> frontis ,	1 et cum quaereretur , quis vindex numeriani iustissimus fieret , quis daretur rei p. bonus princeps , diocletianum omnes divino consensu , cui multa iam signa facta dicebantur imperii , augustum appellaverunt , domesticos tunc regentem , virum insignem , callidum , amantem rei p. , amantem suorum et ad omnia , quac tempus quaesiverat , temperatum , consiiii semper alti , nonnumquam tamen	ferreae	frontis , sed prudentia et nimia pervicacia motus inquieti pectoris conprimentis .
disjoint	numquam , <numquam> consulibus obviam	2 praef ( ectis ) numquam ,	numquam	consulibus obviam processit .
disjoint	maximianum principes <dii> dederunt ,	post quos diocletianum et maximianum principes	dii	dederunt , iungentes talibus viris galerium atque constantium , quorum alter natus est , qui acceptam ignominiam valeriani captivitate [ m ] deleret alter , qui gallias romanis legibus redderet .
disjoint	donati sunt <ab> atrabati [	6 donati sunt	ab	atrabati [ ti ] s birri petiti , donati birri canusini , afri [ n ] cani , opes , in scaena non prius visae .
disjoint	auguste , <te> principem aut	claudi auguste ,	te	principem aut qualis tu est , semper optavimus .
disjoint	, tu <vinces> veteres tuis	2 nam cum consuleret factus imperator , quamdiu imperaturus esset , sors talis emersit : 3 tu , qui nunc patrias gubernas oras et mundum regis , arbiter deorum , tu	vinces	veteres tuis novellis ; regnabunt etenim tui minores et reges facient suos minores .
disjoint	postulat , <nos> non tacere	5 vera dici fides cogit , simul ut sciant hi , qui adulatores nos aestimari cupiunt , id , quod historia dici postulat ,	nos	non tacere : 6 eo tempore , quo parta est plena victoria , plerique milites claudii secundis rebus elati , quae sapientium quoque animos fatigant , ita in praedam versi sunt , ut non cogitarent a paucissimis se posse fu [ ti ] gari , dum occupati animo atque corporibus avertendis praedis inserviunt .
disjoint	ilo traianorum <auctore> atque ab	9 in quo bello , quod ( a claudio ) gestum est , equitum dalmatarum in gens extitit virtus , quod originem ex ea provincia claudius videbatur ostendere quamvis alii dardanum et ab ilo traianorum	auctore	atque ab ipso dardano sanguinem dicerent trahere .
disjoint	morbo atque <fame> exercitu laborante	1 fuerunt per ea tempora et apud cretam scythae et cyprum vastare temptarunt , sed ubique morbo atque	fame	exercitu laborante superati sunt .
dupe	, quae <de> illo a	1 nunc ad iudicia principum veniamus , quae	de	illo a diversis edita sunt , et eatenus quidem ut appareret quandocumque claudium imperatorem futurum .
disjoint	interemit , <et> sororis lucillae	3 nec alia ulla fuit defectio praeter alexandri , qui postea se etsuos interemit ,	et	sororis lucillae ; 4 appellatus est commodus etiam brittannicus ab adulatoribus , cum brittanni etiam imperatorem contra eum deligere voluerint .
disjoint	deformato vultu <vario> genere leguminum	quem saltare etiam nudum ante concubinas suas iussit quatientem cymbala deformato vultu	vario	genere leguminum coctorum .
disjoint	piso -ne <et> iuliano consulibus	invictas piso -ne	et	iuliano consulibus .
disjoint	et apro <iterum> consulibus .	4 cum patre appellatus imperator v. kal. exsuperatorias pollio -ne iterum [ a ] et apro	iterum	consulibus .
disjoint	ita ut <vel> elephantos occideret	12 ferarum autem diversarum manu sua occidit , ita ut	vel	elephantos occideret , multa milia .
disjoint	victi daci <et> pannoniae quoque	5 victi sunt sub eo tamen , cum ille sic viveret , per legatos mauri , victi daci	et	pannoniae quoque conpositae , brittannia , in germania et in dacia imperium eius recusantibus provincialibus ; 6 quae omnia ista per duces sedata sunt .
disjoint	factum videtur <et> pretium .	6 ita donum indicum , iovi optimo maximo consecratum , per deterrimum principem et ministerium libidinis factum videtur	et	pretium .
disjoint	vel quali <in> clamide pompeius	4 non enim scimus , quales mulos clodius habuerit aut mulas titus annius milo , aut utrum tusco equo sederit catil [ i ] ina an sardo , vel quali	in	clamide pompeius usus fuerit purpura .
disjoint	5 nam <in> eis c<h>ristiani	5 nam	in	eis christiani , samaritae et quibus praesentia semper tempora cum enormi libertate displiceant .
disjoint	certe linifiones <aut> cuiuscumque artis	6 alii vitrum , conflant , aliis charth [ h ] a conficitur , omnes certe linifiones	aut	cuiuscumque artis et professionis videntur ; et habent podagrosi , quod agant , habent praecisi , quod agant , habent caeci , quod faciant , ne chiragrici quidem apud eos otiosi vivunt .
disjoint	posuerat ita <ut> --- imperium	1 ergo macrianus --- undique auxilia --- petit occupatis a se --- partibus , quas ipse --- posuerat ita	ut	--- imperium --- hoc bellum instruxit --- cum par esset omnibus --- quae contra eum poterant cogitari .
disjoint	contra hunc <gallienus> --- exercitum	4 contra hunc	gallienus	--- exercitum duxit cumque urbem , in quam iverat --- postumus , obsidere coepisset , defendentibus gallis , gallienus muros circumiens sagitta ictus est .
disjoint	satis nota <per> populos .	etiam templum lunae ephesiae dispoliatum et incensum est , cuius operis fama satis nota	per	populos .
disjoint	filios iungeret <et> omnes poetes	nam cum fratrum suorum filios iungeret	et	omnes poetes graeci latini -que epithalamia dixissent , id -que per dies plurimos , ille , cum manus sponsorum teneret , ut quidam dicunt , saepius ita dixisse fertur : 8 ite , agite , o pueri , pariter sudate medullis omnibus inter vos , non mumura vestra columbae , brachia non hederae , non vincant oscula conchae .
disjoint	dalmatarum ducis <gladio> gallienus dicitur	9 et quidem cecropii dalmatarum ducis	gladio	gallienus dicitur esse percussus , ut quidam ferunt , circa mediolanium , ubi continuo et frater eius vlaerianus est interemptus , quem multi augustum , multi caesarem , multi neutrum fuisse dicunt .
disjoint	viginti prope <per> tyrannos vastari	1 haec vita gallieni fuit , breviter a me litteris intimata , qui natus abdomini et voluptatibus dies ac noctes vino et stupris perdidit , orbem terrarum viginti prope	per	tyrannos vastari fecit , ita ut etiam mulieres illo melius imperarent .
disjoint	] dignum <quod> in litteras	1 hic gallieni filius fuit , nepos valeriani , de quo quidem prope nihil est [ quod ] dignum	quod	in litteras mittatur , nisi quod nobiliter natus , educatus regie , occisus deinde non sua sed patris causa .
disjoint	sui anno <nono> perisse dixerunt	quod idcirco addidi , quia multi eum imperii sui anno	nono	perisse dixerunt .
disjoint	sunt , <multa> in libro	nam et multa iam in valeriani vita dicta sunt ,	multa	in libro , qui de triginta tyrannis inscribendus est , iam loquemur , quae iterari ac saepius dici minus utile videbatur .
disjoint	a> fautoribus <necessario> imminebat ,	6 et cum aliud facere nihil posset , evitandi periculi gratia , quod ( a ) maximinianis dubie , a fautoribus	necessario	imminebat , imperatorem se appellari senex passus est .
disjoint	graecae historiae <scriptor> auctor est	6 post hoc carthaginem ventum cum pompa regali et fascibus laureatis , filius -que legatus patris , exemplo scipionum , ut dexippus graecae historiae	scriptor	auctor est , pari potestate succinctus est .
disjoint	bibliothecae copia <et> splendore donatus	3 quod eum ad caelum tulit , si quidem tantae bibliothecae copia	et	splendore donatus in famam hominum litterarum decore pervenit .
disjoint	nec tamen <in> vita sua	6 nec tamen	in	vita sua fortitudi -ne bonis umquam degeneravit , semper -que inter inlustrissimos fuit cives nec rei p. ad consultationem defuit .
disjoint	ostendent terris <hunc> tantum {	5 cantabat praeterea versus senex , cum gordianum filium vidisset , hos saepissime : ostendent terris	hunc	tantum { hunc } fata neque ultra esse sinent .
disjoint	parcissimus , <ut> semper pomorum	1 pomorum et olerum avidissimus fuit , in reliquo ciborum genere parcissimus ,	ut	semper pomorum aliquid recentium devoraret .
disjoint	vel ignorantia <vel> coniventia venderetur	7 post quod non puerile iam et contemptibile videbatur imperium , si quidem et optimi soceri consiliis adiuvaretur et ipse pro pietate aliquantulum saperet nec per spadones ac ministros aulicos matris vel ignorantia	vel	coniventia venderetur .
disjoint	qui cottidie <te> insidiosissime frequentabant	3 neque enim quisquam ferre potuit datas eunuchis suffragantibus militum praeposituras , negatum laboribus praemium , aut interemptos aut liberatos pro libidine atque mercede , quos non decebat , vacuatum aerarium , per eos , qui cottidie	te	insidiosissime frequentabant , initas factiones , ut tu deciperis , cum inter se de bonis pessimi quique haberent ante consilia tibimet suggerenda , bonos pellerent , detestandos insinuarent , omnes postremo tuas fabulas venderent .
disjoint	fecit iter <in> moesiam atque	4 fecit iter	in	moesiam atque in ipso procinctu , quidquid hostium in thraciis fuit , delevit , fugavit , expulit atque summovit .
disjoint	tutori , <restitutori> rei p.	9 his in senatu lectis quadrigae elefantorum gordiano decretae sunt , utpote qui persas vicisset , ut triumpho persico triumpharet , misitheo autem quadrigae sex equorum et triumphalis currus et titulus huismodi : 10 misitheo eminenti viro , parenti principum , praetorii praefecto , totius orbis tutori ,	restitutori	rei p. senatus populus -que romanus vicem reddidit .
disjoint	quinquaginta carysteae <quinquaginta> claudianae ,	2 est villa eorum via praenestina ducentas columnas in tetrastylo habens , quarum quinquaginta carysteae	quinquaginta	claudianae , quinquaginta synnades , quinquaginta numidicae pari mensura sunt .
disjoint	poneret , <ne> sine usu	7 cogitaverat praeterea cum misitheo , ut post basilicam thermas aestivas sui nominis faceret , ita ut hiemales in principio porticum poneret ,	ne	sine usu essent vel virdiaria vel porticus .
disjoint	] philippis <se> sua manu	4 quod de c. caesare memoriae traditum est , hoc etiam de gordiano cordus evenisse perscribit ; nam omnes , quicumque illum gladio adpetiverunt ( qui novem fuisse dicuntur ) , postea interemptis [ a ] philippis	se	sua manu suis -que gladiis et isdem , quibus illum percusserant , interemisse dicuntur .
dupe	ille bis <ante> hadrianum fuisset	11 serviano sororis viro , cui tantum detulit , ut ei venienti de cubiculo semper occurrerit , tertium consulatum , nec cum se tamen , cum ille bis	ante	hadrianum fuisset , ne esset secundae sententiae , non petenti ac sine precatio -ne concessit .
disjoint	gemmis fibula <sagum> stringeretur ,	2 inde in germaniam transiit pacis -que magis quam belli cupidus militem , quasi bellum inmineret , exercuit tolerantiae documentis eum imbuens , ipse quoque inter manipula vitam militarem magistrans , cibis etiam castrensibus in propatulo libenter utens , hoc est larido , caseo et posca , exemplo scipionis aemiliani et metelli et auctoris sui traiani , multos praemiis , nonnullos honoribus donans , ut ferre possent ea , quae asperius iubebat ; 3 si quidem ipse post caesarem octavianum labantem disciplinam incuria superiorum principum retinuit ordinatis et officiis et inpendiis , numquam passus aliquem a castris iniuste abesse , cum tribunos non favor militum , sed iustitia commendaret , 4 exemplo etiam virtutis suae ceteros adhortatus , cum etiam vicena milia pedibus armatus ambularet , triclinia de castris et porticus et cryptas et topia dirueret , 5 vestem humillimam frequenter acciperet , sine auro balteum sumeret , sine gemmis fibula	sagum	stringeretur , capulo vix eburneo spatham clauderet , 6 aegros milites in hospitiis suis videret , locum castris caperet , nulli vitem nisi robusto et bonae famae daret , nec tribunum nisiplena barba faceret aut eius aetatis , quae prudentia et annis tribunatus robor inpleret , 7 nec pateretur quicquam tribunum a milite accipere , delicata omnia undique summoveret , arma postremo eorum supellectilem -que corrigeret .
disjoint	, ut <si> alicubi quippiam	1 laborabat praeterea , ut condita militaria diligenter agnosceret , reditus quoque provinciales solerter explorans , ut	si	alicubi quippiam deesset , expleret .
disjoint	liberalis , <simplex> simulator ,	11 idem severus laetus , comis gravis , lascivus cunctator , tenax liberalis ,	simplex	simulator , saevus clemens et semper in omnibus varius .
dupe	ut , <si> quis in	6 de thesauris ita cavit , ut ,	si	quis in suo repperisset , ipse potiretur , si quis in alieno , dimidium domino daret , si quis in publico , cum fisco aequabiliter partiretur .
disjoint	eius osculare <oculos> recepturam ,	iussam tamen iterum hadriano eadem dicere atque genua eius osculare	oculos	recepturam , si id fecisset .
disjoint	templo , <simulacrum> dianae laodiciae	5 lapides , qui divi dicuntur , ex proprio templo ,	simulacrum	dianae laodiciae ex adyto suo , in quo id orestes posuerat , adferre voluit .
disjoint	vel aureos <vel> bellaria vel	3 cum consulatum inisset , in populum non nummos vel argenteos vel aureos	vel	bellaria vel minuta animalia , sed boves op [ t ] imos et camelos et asinos et cervos populo diripiendos abiecit , imperatorium id esse dictitans .
disjoint	pateretur , <et> quidem inpudentissime	6 quaerebat deinde a philosophis et gravissimis viris , an et ipsi in adulescentia perpesse essent , quae ipse pateretur ,	et	quidem inpudentissime ; neque enim umquam verbis pepercit infamibus , cum et digitis inpudicitiam ostentaret , nec ullus in conventu et audiente populo esset pudor .
disjoint	his -que <sit> interfectus ,	nam nulla vi quis adduci potuit , ut tantum facinus impleret , cum in ipsum magis conversa sint tela , quae parabat aliis , ab his -que	sit	interfectus , quibus alios adpetebat .
disjoint	mala in <alexandrum> heliogabalus pararat	5 sed milites et maxime praetorianus , vel scientes , quod mala in	alexandrum	heliogabalus pararat , vel quod sibi viderent invidiam fore ex alexandri amore , inter se congressi sunt facta -que conspiratio -ne ad liberandam rem p. primum conscii libidinum eius occisi sunt vario genere mortis , cum alios genitalibus exemptis necarent , alios ab ima parte perfoderent , ut mors esset vitae consentiens .
disjoint	alia , <alia> die venetum	2 deinde aestiva convivia coloribus exhibuit , ut hodie prasinum , vitreum alia ,	alia	die venetum et deinceps exhiberet , semper varie per dies omnes aestivos .
disjoint	et palatinis <patinas> ingentes extis	6 exhibuit et palatinis	patinas	ingentes extis mullorum refertas et cerebellis foenicopterum et perdicum ovis et cerebellis turdorum et capitibus psittacorum et fasianorum et pavonum .
disjoint	nuper eruta <et> exsecta sunt	quae saxa usque ad nostram memoriam manserunt , sed nuper eruta	et	exsecta sunt .
disjoint	eiecta , <ad> exoletos habitu	5 et cum ad meretrices muliebri ornatu processisset papilla eiecta ,	ad	exoletos habitu puerorum , qui prostituuntur , post continuum pronuntiavit his quasi militibus ternos aureis donativum petit -que ab his , ut a dis peterent , ut alios haberet ipsis commendandos .
disjoint	amicis cottidie <largiebatur> nec quemquam	amicis cottidie	largiebatur	nec quemquam facile indonatum relinquebat , nisi quem frugi quasi perditum repperisset .
disjoint	marcellinae , <quae> illum loco	7 attamen militaris tribunus fuit et multos egit numeros et postea praeturam , sumptu pescenniae marcellinae ,	quae	illum loco filii suscepit et aluit .
disjoint	quare veluti <meritum> senatus ei	11 quare veluti	meritum	senatus ei , homini , quod non licebat , novae familiae , imperium tamen detulit , confessis omnibus eo tempore in senatu aptiorem non esse , qui deberet principis nomen accipere .
disjoint	est , <ut> alii dicunt	3 nam et in publicum processit , manus singulis quibusque tetendit et paene ictum lapidis passus est ,	ut	alii dicunt , etiam fuste percussus est .
disjoint	nulla vox <tam> fortis ,	3 quodcirca nulla vox	tam	fortis , nulla oratio tam felix , nullum ingenium tam fecundum numquam fuerit , quod possit publicam felicitatem digne exprimere .
disjoint	-que petit <per> litteras ,	5 occiso sane perenni commodus pertinaci satisfecit eum -que petit	per	litteras , ut ad brittanniam proficisceretur .
disjoint	proconsulare nec <non> ius quartae	5 primus sane omnium ea die , qua augustus est appellatus , etiam patris patriae nomen recepit , 6 ( nec ) simul etiam imperium proconsulare nec	non	ius quartae relationis ; quod ominis loco fuit pertinaci .
disjoint	composita 4 <vendidit> et maceras	2 auctio sane rerum commodi in his insignior fuit : vestis subtegmine serico aureis filis ( insignior ) praeer tunicas paenulas -que lacernas et chirodytas dalmatarum et cirratas militares purpureas -que clamydes graecanicas atque castrenses , 3 et cuculli bardaici et saga arma -que gladiatoria gemmis auro -que composita 4	vendidit	et maceras herculaneas et torques gladiatorias vasa -que electro , auro , ebore , argento vitro -que composita 5 atque etiam phando vitrobuli ex materie eadem et vasa samnitica calfactandae resinae ac pici devellendis hominibus ac leviginandis .
disjoint	processionem , <quam> ad athenaeum	3 qui cum castris ad obsequium principis convenissent et pertinax eo die processionem ,	quam	ad athenaeum paraverat , ut audiret poetam , ob sacrificii praesagium distulisset , hi , qui ad obsequium venerant , redire in castra coeperunt .
disjoint	docuerat , <ut> fabulas litteratas	7 cum sine amicis cenaret , adhibebat uxorem suam et valerianum , qui cum eodem docuerat ,	ut	fabulas litteratas haberet .
disjoint	habuit nisi <de> annibale ceteris	4 nec alias fabulas umquam habuit nisi	de	annibale ceteris -que talibus .
disjoint	, 6 <ut> non sallustios	6 illud tantum contestatum volo me et rem scripsisse , quam , si quis voluerit , honestius eloquio celsiore demonstret , et mihi quidem id animi fuit , 6	ut	non sallustios , livios , tacitos , trogos atque omnes disertissimos imitarer viros in vita principum et temporibus disserendis , sed marium maximum , suetonium tranquillum , fabium marcellinum , gargilium martialem , iulium capitolinum , aelium lampridium ceteros -que , qui haec et talia non tam diserte quam vere memoriae tradiderunt .
disjoint	franci , <in> invi<i>s strati	testes sunt marmaridae , in africae solo victi , testes franci ,	in	inviis strati paludibus , testes germani et alamanni , longe a rheni summoti litoribus .
disjoint	, legatos <ex> consulibus darent	1 accepto igitur hoc s. c. secunda [ m ] oratio -ne permisit patribus , ut ex magnorum iudic [ i ] um appellationibus ipsi cognoscerent , proconsules crearent , legatos	ex	consulibus darent , ius praetorium praesidibus darent , leges , quas probus ederet , senatus consultis propriis consecrarent .
disjoint	isdem , <ut> decet ,	6 ac ne requiras plura vel de saturnino vel de proculo vel de bonoso , suo eosdem inseram libro , pauca de [ h ] isdem ,	ut	decet , immo ut poscit necessitas , locuturus .
disjoint	qui omnes <e> posticis interempti	6 qui omnes	e	posticis interempti sunt non magnum praebentes spectaculum , quo occidebantur ; neque enim erat bestiarum impetus ille , qui esse [ ha ] e caveis egredientibus solet ; occisi sunt praeterea multi , qui dirigere nolebant , sagittis .
disjoint	effecundari cuperet <et> dilatari ,	2 nam cum sirmium venisset ac solum patrium effecundari cuperet	et	dilatari , ad siccandam quandam paludem multa simul milia militum posiut ingentem parans fossam , qua [ m ] deiectis in savum naribus loca sirmiensibus profutura siccaret .
disjoint	vel odio <vel> invidiae [	1 posteri probi vel odio	vel	invidiae [ vel ] timore romanam rem p. fugerunt et in italia circa veronam ac benacum et larium atque in his regionibus larem locaverunt .
disjoint	nullo congressu <digressus> nisi victor	8 fuit praeterea delendarum cupidus factionum , prope a nullo congressu	digressus	nisi victor .
disjoint	puto , <ut> severus tristior	9 denique , ut alia omittam , ex huius moribus factum puto ,	ut	severus tristior vir ad omnia , immo etiam crudelior pius et dignus deorum altaribus duceretur .
disjoint	non solum <urbis> usibus ,	2 moriens septem annorum canonem , ita ut cottidiana septuaginta quinque milia modium expendi possent , reliquit ; olei verotantum , ut per quinquennium non solum	urbis	usibus , sed et totius italiae , quae oleo eget , sufficeret .
disjoint	id est <in> regium atrium	3 cum septizodium faceret , nihil aliud cogitavit quam ut ex africa venientibus suum opus occurreret 4 et , nisi absente eo per praefectum urbis medium simulacrum eius esset locatum , aditum palatinis aedibus , id est	in	regium atrium , ab ea parte facere voluisse perhibetur .
disjoint	inserenda , <servanda> eadem posteris	3 dicenda est tamen causa tam felicium morarum et speciatim in monumentis publicis inserenda ,	servanda	eadem posteris humani generis stupenda moderatio , ut discant , qui regna cupiunt , non raptum ire imperia sed mereri : 4 interfecto fraude aureliano , ut superiore libro scriptum est , calliditate servi nequissimi , errore militarium , ( ut apud quos quaelibet commenta plurimum valent , dum modo irati audiunt , plerumque temulenti , certe consiliorum prope semper expertis , ) reversis ad bonam mentem omnibus eisdem -que ab exercitu [ s ] graviter confutatis , coeptum est quaeri , ecquis fieri deberet ex omnibus princeps .
disjoint	deligendus , <cum> exercitus sine	oct ( o ) b. cum in curiam pompilianam ordo amplissimus consedisset , velius cornificius gordianus consul dixit : 3 'referemus ad vos , p. c. , quod saepe rettulimus : imperator est deligendus ,	cum	exercitus sine principe recte diutius stare non possit , simul quia cogit necessitas .
disjoint	est plerosque <in> litteras rettulisse	5 hoc loco tacendum non est plerosque	in	litteras rettulisse tacitum absentem et in campania positum principem nuncupatum : verum est nec dissimulare possum .
disjoint	frater florianus <in> imperio successit	huic frater florianus	in	imperio successit , de quo pauca ponenda sunt .
disjoint	] isse <me> memini .	5 haec sunt , quae de vita taciti atque floriani digna memoratu comper [ r ] isse	me	memini .
disjoint	sunt , <propter> quae augustum	8 haec sunt ,	propter	quae augustum nomen tenetis ; apud vos censura desedit , non potest hoc implere privatus .
disjoint	examinationi has <litterulas> non recensendas	3. sed scilicet tibi parui tuae -que examinationi has	litterulas	non recensendas ( hoc enim parum est ) sed defaecandas , ut aiunt , limandas -que commisi , sciens te immodicum esse fautorem non studiorum modo verum etiam studiosorum .
dupe	sales , <sed> ita ut	sane intromittuntur , quamquam raro , inter cenandum mimici sales ,	sed	ita ut nullus conviva mordacis linguae felle feriatur ; sic tamen , quod illic nec organa hydraulica sonant nec sub phonasco vocalium concentus meditatum acroama simul intonat ; nullus ibi lyristes choraules mesochorus tympanistria psaltria canit , rege solum illis fidibus delenito , quibus non minus mulcet virtus animum quam cantus auditum .
disjoint	legati quamquam <fatenti> nequiter <sane>	respondere legati quamquam	fatenti	nequiter sane constare , quod ipse dictasset .
disjoint	atque intumus <tuus> nihil ab	4. nulla igitur cuiusquam praepedimenti occasio praetendi vel falso potest , cur egomet specialis atque intumus	tuus	nihil ab speciali meo fructi feram , a quo ignoti quoque multum capiant plurimi .
disjoint	quin potius <is> ipse iure	quin potius	is	ipse iure abhinc uberi praeconio non carebit , qui magis igneo ingenio naturam decenter ignis imitatus es , de quo si quid demere velis , remanet totus totus -que transfertur .
disjoint	compendio ; <ob> hoc ipsum	apicum oblator pauperem vitam sola mercandi actio -ne sustentat ; non illi est opificium quaestui , militia commodo , cultura compendio ;	ob	hoc ipsum , quod mercennariis prosecutionibus et locaticia fatigatio -ne cognoscitur , fama quidem sua sed facultas crescit aliena .
disjoint	sciscitationem , <quod> primis temporibus	3. non enim latet nostram sciscitationem ,	quod	primis temporibus harumce supplicationum institutarum civitas caelitus tibi credita per cuiusque modi prodigiorum terriculamenta vacuabatur .
disjoint	, minus <tristis> fuit sub	siquidem nostri hic nunc est infelicis anguli status , cuius , ut fama confirmat , minus	tristis	fuit sub bello quam sub pace condicio .
disjoint	videris errasse <in> iudicio .	et quamquam in epistula tua servet caritas dulcedinem , natura facundiam , peritia disciplinam , in sola materiae tamen electio -ne peccasti , licet id ipsum praedicari possit in voto , quod videris errasse	in	iudicio .
disjoint	huius modi <hominem> a catholicae	nam quisque praesumpserit interdicta secreta vetita rimari , vereor huius modi	hominem	a catholicae fidei regulis exorbitaturum et effici dignum , in statum cuius respondeantur adversa , dum requiruntur inlicita .
disjoint	modo vivimus <animis> iunctis abiunctis	2. et quia , domi -ne papa , modo vivimus	animis	iunctis abiunctis -que regionibus conspectibus -que mutuis frui dissociatae situ habitationis inhibemur , orate , ut optabili religioso -que decessu vitae praesentis angoribus atque onere perfuncti , cum iudicii dies sanctus offulserit cum resurrectio -ne , agminibus vestris famulaturi vel sub gabaoniticae servitutis occasio -ne iungamur ; quia secundum promissa caelestia , quae spoponderunt filios dei de nationibus congregandos , si nos reos venia soletur , dum vos beatos gloria manet , etsi per actionum differentiam , non tamen per locorum distantiam dividemur .
disjoint	aeque ut <in> moribus sit	2. nam cum mihi rigor censurae tuae in litteris aeque ut	in	moribus sit ambifariam contremescendus , fateor tamen in voluminis ipsius operis -que reseratu illam mihi fuisse plus oneri quam praetenditis caritatem .
dupe	profudit consulta <et> tumidis incendit	qui postquam coetu patrum ingenti -que senatu impia dementis uulgi ac uix tota profudit consulta	et	tumidis incendit uocibus aures , concordi fremitu renuentum effunditur asper 70 toto e concilio clamor , tum quisque fatigat increpitans , uocum -que tremit certamine templum .
disjoint	decus 'macte <o> uirtutis auitae	cui turbidus armis 255 obuia marcellus rapido tulit ora tumultu adgnoscens -que decus 'macte	o	uirtutis auitae , macte antenoride !
dupe	lueret spectatae <in> fonte dianae	fama est , cum laceris actaeo -ne flebile membris 365 supplicium lueret spectatae	in	fonte dianae , attonitum nouitate mali fugisse parentem per freta aristaeum et sardoos isse recessus .
dupe	mora : <iam> iungit noua	95 ergo ardor subitus poenorum incepta fouendi , nec sceleri mora :	iam	iungit noua foedera , pacto cederet ut siculis uictor sidonius oris .
dupe	, nec <te> ulla secundo	quippe nec ausonios tantum nec tela nec ignes quantum te metuo : ruis ipsos acer in enses 120 obiectas -que caput telis , nec	te	ulla secundo euentu satiat uirtus , tibi gloria soli fine caret , credis -que uiris ignobile letum belligeris in pace mori .
dupe	armis lydorum <in> populos sedem	710 inde ubi prima dies iuris , clauum -que regendae inuasit patriae , ac sub nutu castra fuere , ut pelagi rudis et pontum tractare per artem nescius , accepit miserae si iura carinae , uentorum tenet ipse uicem cunctis -que procellis 715 dat iactare ratem : fertur uaga gurgite puppis ipsius in scopulos dextra impellente magistri++ ergo agitur raptis praeceps exercitus armis lydorum	in	populos sedem -que ab origine prisci sacratam corythi iunctos -que a sanguine auorum 720 maeonios italis permixta stirpe colonos .
dupe	uictorem exemplo <et> monstratum reddere	auulsa est nam protinus hosti ore simul ceruix : iuuit punire feroci uictorem exemplo	et	monstratum reddere letum .
dupe	diues tmolus <et> ambrosiis ariusia	it monti decus , atque ex illo tempore diues tmolus	et	ambrosiis ariusia pocula sucis 210 ac methymna ferox lacibus cessere falernis .
dupe	auidum pugnae <et> tam clarum	hic auidum pugnae	et	tam clarum excidere nomen brutum exoptantem , uarie nunc laeuus in orbem , nunc dexter leuibus flexo per deuia gyris 645 ludificatus equo , uolucrem post terga sagittam fundit achaemenio detractans proelia ritu .
dupe	saeuit -que <in> imagine uirtus	375 at , quos ipsius mensis seposta lyaei setia et incelebri miserunt ualle velitrae , quos cora , quos spumans immiti signia musto , et quos pestifera pomptini uligi -ne campi , qua saturae nebulosa palus restagnat , et atro 380 liuentis caeno per squalida turbidus arua cogit aquas vfens atque inficit aequora limo , ducit auis pollens nec dextra indignus auorum scaeuola , cui dirae caelatur laudis honora effigie clipeus : flagrant altaribus ignes , 385 tyrrhenum ualli medio stat mucius ira in semet uersa , saeuit -que	in	imagine uirtus .
dupe	uulneris impressi <et> telum excusare	nunc ultima , nate , inuento simul atque amisso redde parenti oscula.' sic fatus galeam exuit atque rigentis inuadit nati tremebundis colla lacertis : attonito mentis uerbis sanare pudorem 145 uulneris impressi	et	telum excusare laborat : 'quis testis nostris , quis conscius adfuit actis ?
dupe	sternuntur tellure <et> miles et	tum mole ruinae sternuntur tellure	et	miles et arma tubae -que , 505 atque omnis retro flatu occursante refertur lancea et in tergum rutulis cadit inritus ictus .
disjoint	imperium esse <a> ad <a.>	32 ad a. hirtium et c. pansam consules anni septingenti decem ; quorum consulatu caesar augustus est consul creatus , octauum decimum annum agens , qui principatum ita ingressus est , ut uigilantia illius non modo securum , uerum etiam tutum imperium esse	a	ad a. hirtium et c. pansam consules anni septingenti decem ; quorum consulatu caesar augustus est consul creatus , octauum decimum annum agens , qui principatum ita ingressus est , ut uigilantia illius non modo securum , uerum etiam tutum imperium esset .
disjoint	publicatus es <q> <q.> plautio	14 q. plautio itaque et sex. papinio cos. aegyptum phoenix inuolauit ; captus -que anno octingentesimo urbis conditae iussu claudii principis in comitio publicatus es	q	q. plautio itaque et sex. papinio cos. aegyptum phoenix inuolauit ; captus -que anno octingentesimo urbis conditae iussu claudii principis in comitio publicatus est .
dupe	p . <licinii> crassi et	2 aliquantisper tamen uirtute ueterum ab hac uitiorum inlecebra defensi sumus atque adeo in tempus censorum p .	licinii	crassi et c. iulii caesaris ; qui edixerunt anno urbis conditae quingentesimo sexagesimo quinto , ne quis unguenta inueheret peregrina .
disjoint	a taprobane <in> indiam reuertamur	1 ab insula eus ea , ut consequens , ad continentem ; igitur a taprobane	in	indiam reuertamur .
dupe	milia passuum <quingenta> quinquaginta .	13 carmaniae persis adnectitur , quae incipit ab insula aphrodisia uariarum opum diues , translata in parthicum nomen , litore quo occasui obiacet porrecta milia passuum	quingenta	quinquaginta .
dupe	expectari magnum <non> miror ,	15 de harum nominibus expectari magnum	non	miror , sed infra famam uocabuli res est .
dupe	curiae contentus <artae> lumine purpurae	40 hinc parvus inter pignora curiae contentus	artae	lumine purpurae crescis , sed immensos labores indole patricia secutus .
disjoint	ordine vitae <parthenope> * *	125 te de gente suum latiis ascita colonis graia refert hyele , ~graius~ qua puppe magister excidit et mediis miser evigilavit in undis ; maior at inde suum longo probat ordine vitae	parthenope	* * * 129a maeonide -ne aliae -que aliis natalibus urbes diripiunt cunctae -que probant ; non omnibus ille verus , alit victos immanis gloria falsi .
disjoint	publicae usum <nisi> ambitiosa morte	sciant , quibus moris est inlicita mirari , posse etiam sub malis principibus magnos viros esse , obsequium -que ac modestiam , si industria ac vigor adsint , eo laudis excedere , quo plerique per abrupta , sed in nullum rei publicae usum	nisi	ambitiosa morte inclaruerunt .
dupe	occupata aquileia <per> proxima quaeque	sed primus ac varus occupata aquileia	per	proxima quaeque et opitergii et altini laetis animis accipiuntur .
disjoint	immane quantum <aucto> animo exitium	et flavianus exercitus immane quantum	aucto	animo exitium valentis ut finem belli accepit .
dupe	eadem etiam <in> navibus perfidia	eadem etiam	in	navibus perfidia : pars remigum e batavis tamquam imperitia officia nautarum propugnatorum -que impediebant ; mox contra tendere et puppis hostili ripae obicere : ad postremum gubernatores centuriones -que , nisi eadem volentis , trucidant , donec universa quattuor et viginti navium classis transfugeret aut caperetur .
disjoint	ipse navibus <invadit> invalidus corpore	[ 24 ] flaccus interim cognito castrorum obsidio et missis per gallias qui auxilia concirent , lectos e legionibus dillio voculae duoetvicensimae legionis legato tradit , ut quam maximis per ripam itineribus celeraret , ipse navibus	invadit	invalidus corpore , invisus militibus .
disjoint	nos arma <sumpsere> spe libertatis	motus -que bonna exercitus in coloniam agrippinensem , adfluentibus auxiliis gallorum , qui primo rem romanam enixe iuvabant : mox valescentibus germanis pleraeque civitates adversum nos arma	sumpsere	spe libertatis et , si exuissent servitium , cupidine imperitandi .
dupe	antonius flamma <accusantibus> cyrenensibus damnatur	isdem diebus antonius flamma	accusantibus	cyrenensibus damnatur lege repetundarum et exilio ob saevitiam .
dupe	qui attulerat <et> ipsas epistulas	ad ea cerialis civili et classico nihil : eum qui attulerat	et	ipsas epistulas ad domitianum misit .
dupe	et fratris <se> aemulationi subduceret	domitianus sperni a senioribus iuventam suam cernens modica quoque et usurpata antea munia imperii omittebat , simplicitatis ac modestiae imagine in altitudinem conditus studium -que litterarum et amorem carminum simulans , quo velaret animum et fratris	se	aemulationi subduceret , cuius disparem mitiorem -que naturam contra interpretabatur .
dupe	pernoscatis ecquid <spei> sit relicuom	favete , adeste aequo animo et rem cognoscite , ut pernoscatis ecquid	spei	sit relicuom , 25 posthac quas faciet de integro comoedias , spectandae an exigendae sint vobis prius .
dupe	audies : <eo> pacto et	rem omnem a principio audies :	eo	pacto et gnati vitam et consilium meum cognosces et quid facere in hac re te velim .
dupe	sosia , <et> ~liberius vivendi	50 nam is postquam excessit ex ephebis , sosia ,	et	~liberius vivendi fuit potestas~ ( nam antea qui scire posses aut ingenium noscere , dum aetas metus magister prohibebant ?
dupe	iam ipsum <suae> vitae modum	enimvero spectatum satis putabam et magnum exemplum continentiae ; nam qui cum ingeniis conflictatur ei ( u ) s modi neque commovetur animus in ea re tamen , scias posse habere iam ipsum	suae	vitae modum .
dupe	beasti ; <ei> metui a	105 beasti ;	ei	metui a chryside .
dupe	velle in <ea> re ostendi	si sensero hodie quicquam in his te nuptiis fallaciae conari quo fiant minus , aut velle in	ea	re ostendi quam sis callidus , verberibu' caesum te in pistrinum , da -ve , dedam usque ad necem , ea lege atque omine ut , si te inde exemerim , ego pro te molam .
dupe	nec tu <ea> causa minueris	nam hoc haud dubium est quin chremes tibi non det gnatam ; nec tu	ea	causa minueris haec quae facis , ne is mutet suam sententiam .
disjoint	molestu' certe <ei> fuero atque	atque aliqui' dicat nil promoveris : multum : molestu' certe	ei	fuero atque animo morem gessero .
dupe	verum ex <eo> nunc misera	summum bonum esse erae putabam hunc pamphilum , amicum , amatorem , virum in quovis loco paratum ; verum ex	eo	nunc misera quem capit laborem !
dupe	ac uita <nunc> sors tollitur	ah , 982a perii , da -ue , de meo amore ac uita	nunc	sors tollitur .
dupe	mi , <mi> phaedria .	ne crucia te obsecro , anime mi ,	mi	phaedria .
dupe	plus diligam <eo> feci ;	95 non pol quo quemquam plus amem aut plus diligam	eo	feci ; sed ita erat res , faciundum fuit .
disjoint	adeo qui <ei> restiterim ;	ch . ut illum di deae -que senium perdant qui me hodie remoratus est ; me -que adeo qui	ei	restiterim ; tum autem qui illum flocci fecerim .
disjoint	ch . <ipsam> hanc tu	ch .	ipsam	hanc tu mihi vel vi vel clam vel precario fac tradas : mea nil refert dum potiar modo .
dupe	thaidem : <ei> dono data	huc deducta est ad meretricem thaidem :	ei	dono data est .
dupe	hodie est <ei> dono data	ch . quaedam hodie est	ei	dono data virgo : quid ego eiu' tibi nunc faciem praedicem aut laudem , antipho , 565 quom ipsum me noris quam elegans formarum spectator siem ?
dupe	is qui <ei> fuere conscii	ubi comperi ex is qui	ei	fuere conscii , domum revortor maestus atque animo fere perturbato atque incerto prae aegritudi -ne .
dupe	mihi cum <eo> iam inde	advenientem , e navi egredientem ilico abduxi ad cenam ; nam mihi cum	eo	iam inde usque a pueritia fuit semper familiaritas .
dupe	primus obicerem <ei> domi !	quam vellem menedemum invitatum ut cum nobis esset , amplius 185 ut hanc laetitiam necopinanti primus obicerem	ei	domi !
dupe	uti scit <ei> bona ;	atque haec perinde sunt ut illi ( u ) s animu' qui ea possidet : 195 qui uti scit	ei	bona ; illi qui non utitur recte mala .
dupe	inpura : <ei> dedi exponendam	minime ; sed erat hic corinthia anus haud inpura :	ei	dedi exponendam .
dupe	tua pompa <eo> transducenda est	transeundum est nunc tibi ad menedemum et tua pompa	eo	transducenda est .
disjoint	desiderio fuit <ei> filius ;	etsi scio , hosce aliquot dies non sentiet , ita magno desiderio fuit	ei	filius ; verum ubi videbit tantos sibi sumptus domi cotidianos fieri nec fieri modum , 755 optabit rursum ut abeat ab se filius .
dupe	, ut <ei> despondeam ?	ego -ne quoi daturu' non sum , ut	ei	despondeam ?
dupe	iusseras , <eo> coepi .	scite poterat fieri ; 785 et ego hoc , quia dudum tu tanto opere iusseras ,	eo	coepi .
disjoint	deferes quod <ei> pollicitu's .	bono animo es : iam argentum ad eam deferes quod	ei	pollicitu's .
disjoint	erat ; <ei> commisi et	ubi quoi decuit primo , tibi non licuit per te mihi dare , 965 abii ad proxumum tibi qui erat ;	ei	commisi et credidi : ibi tuae stultitiae semper erit praesidium , clitipho , victu' vestitus quo in tectum te receptes .
dupe	mali ex <ea> re excites	non vides quantum mali ex	ea	re excites ?
dupe	iove , <ea> causa magis	ch . non , si ex capite sis meo 1035 natus , item ut aiunt minervam esse ex iove ,	ea	causa magis patiar , clitipho , flagitiis tuis me infamem fieri .
dupe	ch . <ea> lege hoc	ch .	ea	lege hoc adeo faciam , si facit quod ego hunc aequom censeo .
disjoint	. nempe <ea> causa ut	ph . nempe	ea	causa ut ne id fiat palam ?
dupe	: despondit <ei> gnatam hui	tundendo atque odio denique effecit senex : despondit	ei	gnatam hui ( u ) s vicini proxumi .
dupe	; et <ei> ludo ,	viris esse advorsas aeque studium est , simili' pertinacia est , in eodem -que omnes mihi videntur ludo doctae ad malitiam ; et	ei	ludo , si ullus est , magistram hanc esse sati' certo scio .
dupe	rescierit : <eo> domum studeo	260 neque adeo clam me est quam esse eum graviter laturum credam , hoc si rescierit :	eo	domum studeo haec priu' quam ille redeat .
dupe	matrem ex <ea> re me	tum matrem ex	ea	re me aut uxorem in culpa inventurum arbitror ; quod quom ita esse invenero , quid restat nisi porro ut fiam miser ?
dupe	, si <eo> mihi redeundum	denique hercle aufugerim potius quam redeam , si	eo	mihi redeundum sciam .
dupe	; namque <eo> pacto maxume	ego me scio cavisse ne ulla merito contumelia 470 fieri a vobis posset ; id -que si nunc memorare hic velim quam fideli animo et benigno in illam et clementi fui , vere possum , ni te ex ipsa haec mage velim resciscere ; namque	eo	pacto maxume apud te meo erit ingenio fides , quom illa , quae nunc in me iniqua est , aequa de me dixerit .
dupe	neque detractum <ei> tum quicquam	nam quom compressa est gnata , forma in tenebris nosci non quita est , neque detractum	ei	tum quicquam est qui posset post nosci qui siet ; ipse eripuit vi , in digito quem habuit , virgini abiens anulum .
dupe	rebar , <ei> rei firmasti	580 te -que ante quod me amare rebar ,	ei	rei firmasti fidem ; nam mi intu' tuo' pater narravit modo quo pacto me habueris praepositam amori tuo : nunc tibi me certum est contra gratiam referre ut apud me praemium esse positum pietati scias .
disjoint	: credo <ea> gratia concordes	equidem cupio et vix contineor ; 615 sed non minuam meum consilium : ex usu quod est id persequar : credo	ea	gratia concordes [ magis ] , si non redducam , fore .
dupe	; nam <ei> causa alia	sensit -que adeo uxor ; nam	ei	causa alia quae fuit 695 quam ob rem abs te abiret ?
dupe	uxorem : <ei> credo munus	nam erilem filium eiu' duxisse audio uxorem :	ei	credo munus hoc conraditur .
dupe	verere verba <ei> credere ,	abi sis , insciens : quoi ( u ) s tu fidem in pecunia perspexeris , 60 verere verba	ei	credere , ubi quid mihi lucri est te fallere ?
dupe	redisset , <ei> pater veniam	non , si redisset ,	ei	pater veniam daret ?
dupe	miseret , <ei> nunc timeo	quom mihi paveo , tum antipho me excruciat animi : ei ( u ) s me miseret ,	ei	nunc timeo , is nunc me retinet : nam absque eo esset , recte ego mihi vidissem et senis essem ultus iracundiam : aliquid convasassem atque hinc me conicerem protinam in pedes .
dupe	, ingratiis <ei> datum erit	nam idem hoc argentum , ita ut datum est , ingratiis	ei	datum erit : hoc qui cogam re ipsa repperi .
disjoint	animam , <animam> itaque corpus	[ 4 ] vult et cleanthes non solum corporis lineamentis , sed et animae notis similitudinem parentibus in filiis respondere , de speculo scilicet morum et ingeniorum et adfectuum , corporis autem similitudinem et dissimilitudinem capere et animam ,	animam	itaque corpus similitudini uel dissimilitudini obnoxium .
disjoint	idem plato <naturale> solum rationale	[ 2 ] ceterum cum idem plato	naturale	solum rationale dicat , ut in anima dei ipsius , si nos etiam inrationale naturae adscribimus , quam a deo anima nostra sortita est , aeque inrationale de deo erit , utpote naturale , quia naturae deus auctor est .
disjoint	impetus , <ignaviam> vel fato	[ 11 ] denique malefici gestiunt latere , devitant apparere ; trepidant deprehensi , negant accusati , ne torti quidem facile aut semper confitentur , certe damnati maerent : dinumerant in semet ipsos mentis malae impetus ,	ignaviam	vel fato vel astris imputant ; nolunt enim suum esse , quod malum agnoscunt .
dupe	, filium <iam> subiectum pater	uxorem iam pudicam maritus iam non zelotypus eiecit , filium	iam	subiectum pater retro patiens abdicavit , servum iam fidelem dominus olim mitis ab oculis relegavit ; ut quisque hoc nomine emendatur , offendit .
dupe	profanos et <ab> arbitris caveant	et unde extraneis notitia , cum semper etiam [ in ] piae initiationes arceant profanos et	ab	arbitris caveant ?
disjoint	-ne perorantem <non> ; reprehendistis	idem estis , qui senecam aliquem pluribus et amarioribus de vestra superstitio -ne perorantem	non	; reprehendistis .
dupe	, quam <ut> hominem e	[ 7 ] et quae illi accuratior pascua est , quam	ut	hominem e cogitatu verae divinitatis avertat praestigiis falsis ?
disjoint	et asclepiodoto <vitae> subministrator ,	[ 6 ] ista ipsa virgo caelestis , pluviarum pollicitatrix , ipse iste aesculapius , medicinarum demonstrator , alia die morituris socordio et thanatio et asclepiodoto	vitae	subministrator , nisi se daemones confessi fuerint , christiano mentiri non audentes , ibidem illius christiani procacissimi sanguinem fundite !
disjoint	deos esse <se> negans ,	cum ergo utraque pars concurrit in confessionem deos esse	se	negans , agnoscite unum genus esse , id est daemonas [ verum ] utrobique .
disjoint	] vellet <et> iuno punicam	[ 8 ] vellet	et	iuno punicam urbem posthabita samo dilectam ab aeneadarum utique gente deleri ?
dupe	, tot <de> deis quot	[ 15 ] tot igitur sacrilegia romanorum quot tropaea , tot	de	deis quot de gentibus triumphi , tot manubiae quot manent adhuc simulacra captivorum deorum .
dupe	per quod <in> incertum miscuerunt	[ 4 ] nam et si qua simplicitas erat veritatis , eo magis scrupulositas humana fidem aspernata nutabat , per quod	in	incertum miscuerunt etiam quod invenerant certum .
disjoint	ita destinata <et> distincta conditio	[ 11 ] quae ratio universitatem ex diversitate composuit , ut omnia aemulis substantiis sub unitate constarent , ex vacuo et solido , ex animali et inanimali , ex comprehensibili et incomprehensibili , ex luce et tenebris , ex ipsa vita et morte , eadem aevum quoque ita destinata	et	distincta conditio -ne conseruit , ut prima haec pars , ab exordio rerum quam incolimus , temporali aetate ad finem defluat , sequens vero , quam expectamus , in infinitam aeternitatem propagetur .
disjoint	, quae <et> domino nomen	unde christus dicitur a chrismate quod est unctio , quae	et	domino nomen accommodavit , facta spiritalis quia spiritu unctus est a deo patre : sicut in actis , collecti sunt enim vero in ista civitate adversus sanctum filium tuum quem unxisti .
disjoint	sine sua <salvare> lege .	[ 2 ] fuerit salus retro per fidem nudam ante domini passionem et resurrectionem : at ubi fides aucta est , credentibus in nativitatem passionem resurrectionem -que eius addita est ampliato sacramento obsignatio baptismi , vestimentum quodammodo fidei quae retro erat nuda , nec potest iam sine sua	salvare	lege .
disjoint	negare esse <se> natum quia	[ 1 ] sed quotiens de nativitate contenditur omnes qui respuunt eam ut praeiudicantem de carnis in christo veritate ipsum dominum volunt negare esse	se	natum quia dixerit , quae mihi mater et qui mihi fratres ?
disjoint	adhuc potest <quis> et patrem	omnes nascimur , et tamen non omnes aut fratres habemus aut matrem : [ 6 ] adhuc potest	quis	et patrem magis habere quam matrem et avunculos magis quam fratres .
disjoint	caseo eius <vis> est substantiae	'negans autem ex carnis quoque voluntate natum , cur non negavit etiam ex substantia carnis ?' neque enim quia ex sanguine negavit substantiam carnis renuit , sed materiam seminis quam constat sanguinis esse calorem ut despumatio -ne mutatum in coagulum sanguinis feminae : [ 4 ] nam ex coagulo in caseo eius	vis	est substantiae quam medicando constringit , id est lactis .
disjoint	iudaeis postea <potest> iam uideri	a iudaeis postea	potest	iam uideri propterea reiectam sicut et cetera fere quae christum sonant .
disjoint	negleguntur uel <non> appetuntur ,	[ 1 ] nam ut quaeque rerum per singulas quasque terras et unamquamque regionem maris a deo distributa sunt , inuicem sibi peregrina , apud exteros mutuo rara , apud suos iure si utique uel negleguntur uel	non	appetuntur , quia non tantus est in illis gloriae feruor inter domesticos frigidae .
dupe	vos , <qui> si forte	procuranda autem examinatio penes [ s ] vos ,	qui	si forte paraclitum non recipiendo , deductorem omnis veritatis , merito adhuc etiam aliis quaestionibus obnixi estis .
disjoint	, ne <ignoremus> hanc speciem	aut enim ex causa probationis conceditur ei ius temptationis provocato vel provocanti ut in superioribus aut ex causa reprobationis traditur ei peccator quasi carnifici in poenam ut saul ---- et abscessit , inquit , spiritus domini a saule et concutiebat eum spiritus nequam a domino et suffocabat eum ---- aut ex causa cohibitionis , ut apostolus refert datum sibi sudem angelum satanae , ut colaphizaretur , ne	ignoremus	hanc speciem permitti diabolo in sanctos humiliandos per carnis vexationem , simul ut et virtus , tolerantiae scilicet , in infirmitate perfici possit .
dupe	: 'quoniam' <inquit> 'incondite convenimus	dicitis enim [ inquit ] : 'quoniam'	inquit	'incondite convenimus et simul convenimus et complures concurrimus in ecclesiam , quaerimur a nationibus et timemus , ne turbentur nationes hae.' non scitis , quod deus sit omnium dominus , et si velit deus , tunc persecutionem patieris , si vero noluerit , silebunt nationes ?
disjoint	nisi si <non> vis confiteri	---- nisi si	non	vis confiteri , ne patiaris ; nolle autem confiteri negare est ---- ; [ 3 ] si vero in deo totum est , cur non totum relinquimus arbitrio eius , agnoscentes virtutem et potestatem , quod possit nos sicut fugientes educere in medium , ita et non fugientes , immo et in medio populo conversantes obumbrare ?
dupe	quanto melius <dei> servus ,	[ 5 ] quanto melius	dei	servus , qui sive iniqu itatis do mi -ne um timens non fugit eum , sed potius contemnit , confidens scilicet de tutela domini , sive deum reformidat , quanto magis sub oculis eius astitit , dicens : 'dominus est , potens est ; omnia illius sunt ; ubi fuero , in manu illius sum ; faciat quod vult , non discedo , et si perire me volet , ipse me perdat , dum me ego illi servo .
dupe	sequentem quoque <quaestionem> iam prospiciat	porro si quis quaerit , an persecutio fugienda sit , sequentem quoque	quaestionem	iam prospiciat necesse est , an , si fugienda non est , redimenda certe sit .
disjoint	esse , <quod> traduci noluisti	ergo dum nolendo tradi non vis traduci , nolendo negasti te esse ,	quod	traduci noluisti .
disjoint	vindicare , <si> constanter ostendis	potes itaque te martyrem vindicare ,	si	constanter ostendis [ se ] christum ; redimens non ostendit .
disjoint	!' sed <etsi> inimicitiae et	[ 2 ] tascam et inimicum !' sed	etsi	inimicitiae et alios habent titulos , non tamen dixit traditorem aut persecutorem aut concussorem ; nam huic quanto magis carbones acervabo super caput , si non me redemero !
disjoint	autem redemptionem <nec> desiderare .	una ergo tibi fides et sapientia ad tutelam opus est , quibus non adhibitis et redemptionem tuam potest perdere , adhibitis autem redemptionem	nec	desiderare .
disjoint	semper deum <semper> etiam dominum	[ 1 ] adicit et aliud : deum semper deum	semper	etiam dominum fuisse , nunquam non do mi -ne um .
disjoint	quoque argumenta <tam> intellegi quam	[ 2 ] hanc coniecturam eius iam hinc destruere properabo , quam hactenus propter non intellegentes adiecisse duxi , ut sciant cetera quoque argumenta	tam	intellegi quam reuinci .
disjoint	cum ea <quae> propria dei	atque adeo cum ea	quae	propria dei uindicamus , semper fuisse sine initio , sine fine et primum fuisse et solum et omnium auctorem , materiae quoque competant , quaero quid diuersum et alienum a deo ac per hoc priuatum materia possederit per quod deo non compararetur .
disjoint	substantiae ostenderet <et> quidem non	satis itaque gloriae suae causa molitus est mundum , ut debitorem se alienae substantiae ostenderet	et	quidem non bonae !
disjoint	odsi contra <erit> mal i	qu odsi contra	erit	mal i finis , cum praeses eius diabolus abierit in ignem quem praeparauit illi deus et angelis eius , prius in puteum abyssi relegatus , cum reuelatio filiorum dei redemerit conditionem a malo utique uanitati s u biectam , cum restituta innocentia et integritate conditionis pecora condixerint bestiis e t paruuli de serpentibus luserint , cum pater filio posuerit inimicos sub pedes , utique operarios mali ---- itaque si finis malo competit , necesse est competierit initium et erit materia habens initium habendo et finem mali ; quae enim malo deputantur , secundum mali statum materiae computantur .
dupe	materia est <nisi> pessima .	certe nec bona arbor fructus malos edit , quia nec deus nisi bonus , nec mala arbor bonos , quia nec materia est	nisi	pessima .
disjoint	an in <eadem> bono et	[ 2 ] aut si dabimus illi aliquid etiam boni germinis , iam non erit uniformis naturae , id est malae in totum , sed i a m tum duplex , id est malae et bonae naturae , et quaeretur iterum an in	eadem	bono et malo potuerit conuenire , luci et tenebris , dulci et amaro .
dupe	nunc , <cum> de materia	[ 5 ] ergo aut nec propterea locus mali proferendi fuit aut si qua alia ratio exegit illud induci , cur non et ex nihilo potuerit induci ipsa ratione excusatura dominum , ne mali auctor existimaretur , quae nunc ,	cum	de materia operatur [ cum ] , mala excusat ?
disjoint	quod innatum <nato> fortius et	[ 3 ] si uero sophia eadem dei sermo est [ sensu sophia et ] , sine quo factum est nihil , sicut et dispositum sine sophia , quale est ut filio dei , sermone unigenito et primogenito , aliquid fuerit praeter patrem antiquius et hoc modo utique generosius , nedum quod innatum	nato	fortius et quod infectum fact o ualidius , quia quod , ut esset , nullius eguit auctoris , multo sublimius erit eo quod , ut esset , aliquem habuit auctorem ?
disjoint	potuit , <potuit> scriptura non	[ 4 ] ita si ex nihilo deus cuncta fecisse potuit ,	potuit	scriptura non adiecisse illum ex nihilo fecisse ; ex materia eum fecisse omni modo debuit edixisse , si scilicet ex materia fecisset , quia illud in tot u m habebat intellegi , et si non significaretur , at istud in dubio , nisi significaretur .
dupe	nomen redigit <in> materiam ,	nam et terrae nomen redigit	in	materiam , quia terra sit quae facta est ex illa , et erat in hoc dirigit , quasi quae semper retro fuerit , innata et infecta , inuisibilis autem et 'rudis' , quia informem et confusam et inconditam uult fuisse materiam .
disjoint	prosequi , <ante> nominare ,	et utique sic decet narrationem inire : primo praefari , postea prosequi ,	ante	nominare , deinde describere .
disjoint	habebat , <unde> agnoscitur ?	si non habebat ,	unde	agnoscitur ?
dupe	materia , <si> species habebat	et sicut supra diximus , non potuit informis fuisse materia ,	si	species habebat , ut et aliae ex ea sint confectae ; nisi quod non aliae sed ipsae ex semetipsis , siquidem non capit diuers [ it ] as fuisse quae i isdem nominibus eduntur , quo [ d ] iam et operatio diuina otiosa uideri possit , si qua e erant fecit , cum generosiora essent quae non erant facta quam si fierent .
disjoint	et edomari <in> melius <non>	aeque si mala natura fuisset , quare non potuerit a deo conuerti ut a potentiore , ut ab eo qui lapidum quoque naturam conuertere ualeat in filios abrahae ?' [ 5 ] nempe ergo non tantum comparas dominum materiae , sed et subicis , a quo natura [ m ] materia e deuinci et edomari	in	melius non potuisset .
disjoint	malam , <malam> alibi te	sed et quam hic non uis natura [ m ] malam ,	malam	alibi te confessum nega b i s  .
disjoint	utique locum <adsignas> illi qui	subiacentem faci s deo materiam et utique locum	adsignas	illi qui sit in f ra deum .
dupe	quaero , <ut> qualis tota	itaque [ ut ] dimidium eius quae non tota formata sit quaero ,	ut	qualis tota fuerit agnoscam .
disjoint	, utique <de> deterioribus ,	[ 1 ] dicis in melius reformatam materiam , utique	de	deterioribus , et uis meliora deteriorum exemplarium ferre ?
disjoint	impetu ferebatu <aginam> uis materiam	cum enim uis materiam nec bonam nec malam inducere , 'igitur,' inquis , 'subiacens materia aequalis momenti habens motum neque ad bonum neque ad malum plurimum uer g it.' si aequalis momenti , iam non turbulentus nec caccabacius , sed compositus et temperatus , scilicet qui inter bonum et malum suo arbitrio agitatus , in neutram tamen partem pronus et praeceps , media m , quod aiunt , aginam tenens exinde librato impetu ferebatu	aginam	uis materiam nec bonam nec malam inducere , 'igitur,' inquis , 'subiacens materia aequalis momenti habens motum neque ad bonum neque ad malum plurimum uer g it.' si aequalis momenti , iam non turbulentus nec caccabacius , sed compositus et temperatus , scilicet qui inter bonum et malum suo arbitrio agitatus , in neutram tamen partem pronus et praeceps , media m , quod aiunt , aginam tenens exinde librato impetu ferebatur .
dupe	tationis neutram <in> partem i	haec inquies non est , haec turbulentia et passiuitas non est , sed moderatio et modestia et iustitia m o tationis neutram	in	partem i ncl i n ant i s. plane si h u c et illuc aut in alt erum magis procli n ar e t , tunc inconcinnitatis et inaequalitatis et turbulentia e denotari mereretur .
disjoint	---- , <ad> bonum autem	dans autem locum bono et malo corporalia ea facis faciendo localia , quia quae locum habent prius est ut corporalia sint ---- denique incorporalia proprium locum non haberent nisi in corpore , cum corpori accedunt ---- ,	ad	bonum autem et malum non deuerge -ne s materia ut a d corporalia aut localia non deuergebat .
disjoint	mali , <a> natura cessauit	si in bonum reformata est , utique de malo reformata est , et si per compositionem dei cessauit a natura mali ,	a	natura cessauit .
disjoint	clamat : <o> profundum diuitiarum	haec autem sunt inuisibilia eius quae secundum aposto lum ab institutio -ne mundi factis eius conspiciu -ne tur , n o -ne materiae nescio quae sed sensualia ipsius ; quis enim co gno uit sensum domini , de quo e x clamat :	o	profundum diuitiarum et sophiae , ut ininuentibilia iudicia eius et ininuestigabiles uiae eius !
dupe	, ipse <se> pinxit .	[ 4 ] igitur in quantum constit [ u ] it materiam nullam fuisse , ex hoc etiam , quod nec talem competat fuisse qualis inducitur , in tantum proba [ re ] tur omnia a deo ex nihilo facta ; nisi quod hermogenes e u -ne dem statum describend o materiae quo [ d ] est ipse , inconditum confusum turbulentum , a n cipitis et praecipitis et feruidi motus , document um artis suae d um ostendit , ipse	se	pinxit .
disjoint	titulo sic <sit> dispositum .	sed de utroque titulo sic	sit	dispositum .
disjoint	dixit ad <me> audientem :	[ 8 ] et vocavit hominem qui indutus erat podere , qui habuit super lumbos suos zonam , et dixit ad eum dominus : transi mediam hierusalem et scribe signum in frontibus virorum qui gemunt et dolent super omnia facinora quae fiunt in medio eorum , et in his dixit ad	me	audientem : ite post eum in civitatem et concidite et nolite parcere oculis vestris , et ne misereamini senioris aut iuvenis aut virginis , et parvulos et mulieres interficite omnes ut perdeleantur , ad omnes autem super quos est [ tau ] signum ne accesseritis , et a sanctis meis incipite  .
disjoint	iudaea hodie <non> est ?	et ubi tunc filia sio -ne relinquenda quae in iudaea hodie	non	est ?
disjoint	, praesertim <cum> deum tuum	ita per antitheses facilius ostendi potest ordo creatoris a christo refonnatus quam repercussus , et redditus potius quam exclusus , praesertim	cum	deum tuum ab omni motu amariore secernas , utique et ab aemulatio -ne creatoris scilicet .
disjoint	quis enim <ea> ense operabitur	quis enim	ea	ense operabitur , et non contraria potius , dolum et asperitatem et iniustitiam , propria scilicet negotia proeliorum ?
dupe	utrumque patrem <et> dominum ,	si proinde commune est apud vos christi nomen quemadmodum et dei , ut sicut utriusque dei filium christum competat dici , sic utrumque patrem	et	dominum , certe ratio huic argumentationi refragabitur .
dupe	id est <praeceptis> christi ,	nam quia iesus christus secundum populum , quod sumus nos nati in saeculi desertis , introducturus erat in terram promissionis melle et lacte manantem , id est vitae aeternae possessionem , qua nihil dulcius , id -que non per moyse -ne , id est non per legis disciplinam , sed per iesum , per evangelii gratiam , provenire habebat , circumcisis nobis petrina acie , id est	praeceptis	christi , [ 5 ] petra enim christus,ideo is vir , qui in huius sacramenti imagines parabatur , etiam nominis dominici inauguratus est figura , iesus cognominatus .
disjoint	suffigendo , <in> nervos utique	[ 5 ] idem erit et alibi taurus apud eandem scripturam , cum iacob in simeonem et levi , id est in scribas et pharisaeos ( ex illis enim deducitur census istorum ) spiritaliter interpretatur : simeo -ne et levi perfecerunt iniquitatem ex sua haeresi , qua scilicet christum sunt persecuti ; in concilium eorum ne venerit anima mea , et in stationem eorum ne incubuerint iecora mea , quia in indignatio -ne sua interfecerunt homines , id est prophetas , et in concupiscentia sua ceciderunt nervos tauro , id est christo , quem post necem prophetarum suffigendo ,	in	nervos utique eius clavis desaevierunt .
disjoint	, et <via> quae perducit	sed est et porta quae recipit , et	via	quae perducit , strata iam a christo .
disjoint	comminabitur ne <quis> quid faciat	nemo enim admonebit et nemo comminabitur ne	quis	quid faciat , nisi qui factum vindicabit .
dupe	, et <qui> sine tecto	hoc erit , panem infringito esurienti , et	qui	sine tecto in domum tuam inducito , et nudum si videris tegito , et , iudicate pupillo , et iustificate viduam .
disjoint	qui neque <haberet> unde speraret	[ 5 ] itaque ioannes communis iam homo , et unus iam de turba , scandalizabatur quidem qua homo , sed non qua alium christum sperans vel intellegens , qui neque	haberet	unde speraret , ut nihil novi docentem vel operantem .
disjoint	est autem <si> et ignorans	enimvero zachaeus etsi allophylus , fortasse tamen aliqua notitia scripturarum ex commercio iudaico afflatus , plus est autem	si	et ignorans esaiam praecepta eius impleverat .
disjoint	carni deputans <quod> ex utero	cur autem adiecit ex utero tam va -ne , quasi aliqui hominum ex utero natus dubitaretur , nisi quia curiosius voluit intellegi in christum : ex utero generavi te , id est ex solo utero , sine viri semine , carni deputans	quod	ex utero , spiritui quod ex ipso .
disjoint	per quam <non> licuit delictum	[ 14 ] o summum ex hoc praeconium legis , per quam	non	licuit delictum latere !
dupe	erit eis <in> instinctum fallaciae	[ 5 ] propterea , inquit , quod dilectionem veritatis non susceperint ut salvi essent , et propter hoc erit eis	in	instinctum fallaciae , ut iudicentur omnes qui non crediderunt veritati sed consenserunt iniquitati .
dupe	lex eius <cuius> et christus	ergo et umbra eius cuius et corpus , id est et lex eius	cuius	et christus .
dupe	praedicationis , <licet> novis ,	[ 3 ] 'ergo' , inquis , 'hac argumentatio -ne quidvis novum et onerosum paraclito adscribi poterit , etsi ab adversario spiritu fuerit.' non utique ; adversarius enim spiritus ex diversitate praedicationis appareret , primo regulam adulterans fidei et ita ordinem adulterans disciplinae , quia cuius gradus prior est , eius corruptela antecedit , id est fidei , quae prior est disciplina : ante quis [ 4 ] deo haereticus sit necesse est et tunc de instituto ; 4. paraclitus autem multa habens edocere , quae in illum distulit dominus , secundum praefinitionem ipsum primo christum contestabitur qualem credimus cum toto ordine dei creatoris et ipsum glorificabit et de ipso commemorabit et sic de principali regula illa multa , quae sunt disciplinarum , revelabit fidem dicente pro eis integritate praedicationis ,	licet	novis , quia nunc revelantur , licet onerosis , quia nec nunc sustinentur , non alterius tamen christi quam qui habere se dixit et alia multa quae a paraclito edocerentur , non minus istis onerosa quam illis , a quibus nondum tunc sustinebantur .
dupe	monogamum illo <non> debeat adam	[ 5 ] cur ergo vel monogamum illo	non	debeat adam referre , qui [ non ] potest tam integrum quam inde dimissus est ?
disjoint	quam apostolus <in> illud magnum	[ 7 ] sed donato infirmitati tuae carnis suae exemplo perfectior adam , id est christus , eo quoque nomine perfectior qua integrior , volenti quidem tibi spado occurrit in car -ne ; si vero non sufficis , monogamus incurrit in spiritu , unam habens ecclesiam sponsam secundum figuram , quam apostolus	in	illud magnum sacramentum interpretatur , in christum et ecclesiam , competentes carnali monogamiae per spiritalem .
disjoint	2 ] <si> iusti<tia> ,	[ 2 ]	si	iustitia , utique et pudicitia .
disjoint	et pares <non> sumus .	[ 4 ] sed cum extollimur et inflamur adversus cleram , tunc unum omnes sumus , tunc omnes sacerdotes , quia sacerdotes nos deo et patri fecit ; cum ad peraequationem disciplinae sacerdotalis provocamur , deponimus infulas et pares	non	sumus .
disjoint	, recede <et> a reliquis	[ 7 ] age iam , qui putas acceptionem monogamiae de episcopis factam , recede	et	a reliquis tuis titulis disciplinae , qui cum monogamia episcopis ascribuntur : noli esse irreprehensibilis , sobrius , bene moratus , ornatus , hospitalis , docibilis , quin vero et vino deditus et [ manu promptus ad caedendum et ] pugnax et pecuniae amans et domum non regens nec filiorum curans disciplinam , sed nec ab extraneis famam bonam sectans .
dupe	, quae <non> tenet uxorem	[ 5 ] igitur si mortificari nos iubet legi per corpus christi , quod est ecclesia , quae spiritu novitatis constat , non per litteram vetustatis , id est legis , auferens te a lege , quae	non	tenet uxorem marito defuncto , quominus alii viro fiat , ad contrariam te redigit condicionem , ne amisso viro nubas ; [ 6 ] quantum -que non deputareris adultera , alteri viro facta post mortem mariti , si adhuc in lege agere deberes , tanto ex diversitate condicionis adulterii praeiudicat te post mortem mariti alii nubentem : quia iam mortificare legi , non potest tibi licere , cum recessisti ab ea , apud quam tibi licebat .
disjoint	] nunc <si> et absolute	[ 1 ] nunc	si	et absolute apostolus permisisset in fide amisso matrimonio nubere , proinde fecisset quemadmodum et cetera , quae adversus formam regulae suae pro condicione temporum gessit , circumcidens timotheum propter superducticios falsos fratres et rasos quosdam inducens in templum propter observationem iudaeorum , ille qui galatas in lege volentes agere castigat .
dupe	sic igitur <oratio> a christo	sic igitur	oratio	a christo constituta ex tribus constituta est : ex spiritu , quo tantum potest , ex sermone quo enuntiatur , ex ratione quo+ .
disjoint	pilati : <eum> manus abluisse	[ 2 ] id cum scrupulosis percunctarer et rationem requirerem , comperi commemorationem esse pilati :	eum	manus abluisse in domini deditio -ne .
disjoint	et> uirginem <quam> omnino non	nam et hoc ipso quod uirgines non nominauit , sicut alio in loco ubi de nubendo docet , satis praedicat de omni muliere et de toto sexu dictum , nec distinctum esse inter mulierem et uirginem	quam	omnino non nominat .
dupe	sit uir <et> inuestis ,	aliud sit uir	et	inuestis , si aliud est mulier et uirgo .
disjoint	possunt , <sint> contentae abuti	ne compellantur uelari , certe uoluntarias prohiberi non oportet ; quae se etiam uirgines negare non possunt ,	sint	contentae abuti [ in ] fama suae conscientiae apud deum securitate .
dupe	mortis itinere <re> uocare ,	itaque nihil nouit nisi defunctorum animas de ipso mortis itinere	re	uocare , debiles reformare , aegros remediare , daemoniacos expiare , claustra carceris aperire , uincula innocentium soluere .
dupe	pecoris capite <se> uindicantis .	nam et arietem ( non quem laberius reciprocicornem et lanicutem et testitrahum , sed trabes machina est , quae muros frangere militat ) nemini unquam adhuc libratum illa dicitur carthago , studiis asperrima belli , prima omnium armasse in oscillum penduli impetus , commentata uim tormenti de bile pecoris capite	se	uindicantis .
disjoint	, cum <terra> in atlantico	mutat et nunc localiter habitus , cum situs laeditur , cum inter insulas nulla iam delos , harenae samos , et sibylla non mendax , cum	terra	in atlantico libyam aut asiam adaequans iam quaeritur , cum italiae quondam latus hadria tyrrheno -que quassantibus mediotenus interceptum reliquias siciliam facit , cum tota illa plaga discidii contentiosos aequorum coitus angustis retorquens nouum uitii maris imbuit , non exspuentis maufragia sed deuorantis .
disjoint	uasa , <si> ipsorum sacrificiorum	[ 6 ] ceterum si numae pompilii superstitiones reuoluamus , si sacerdotalia officia et insignia et priuilegia , si sacrificantium ministeria et instrumenta et uasa ,	si	ipsorum sacrificiorum ac piaculorum et uotorum curiositates consideremus , nonne manifeste diabolus morositatem illam iudaicae legis imitatus est ?
disjoint	quidem tam <alienorum> a substantia	[ 4 ] igitur si et monarchia divina per tot legiones et exercitus angelorum administratur sicut scriptum est , milies centies centena milia adsistebant ei et milies centena milia apparebant ei , nec ideo unius esse desiit , ut desinat monarchia esse quia per tanta milia virtutum procuratur , [ 5 ] quale est ut deus divisionem et dispersionem pati videatur in filio et in spiritu sancto secundum et tertium sortitis locum , tam consortibus substantiae patris , quas non patitur in tot angelorum numero et quidem tam	alienorum	a substantia patris ?
disjoint	nomine destruet <si> filium admittat	ita eam nemo hoc nomine destruet	si	filium admittat cui et traditam eam a patre et a quo quandoque restituendam patri constat .
disjoint	] ceterum <etsi> ubique teneo	[ 7 ] ceterum	etsi	ubique teneo unam substantiam in tribus cohaerentibus , tamen alium dicam oportet ex necessitate sensus eum qui iubet et eum qui facit .
disjoint	tuum non <domini> dixisset ,	brachium enim tuum non	domini	dixisset , si non dominum patrem et dominum filium intellegi vellet .
disjoint	dei filio <dei> et domini	quodsi ex illis es qui tunc dominum non sustinebant dei se filium ostendentem ne eum dominum crederent , recordare tu cum illis scriptum esse , ego dixi , vos dii estis et filii altissimi ; et , stetit deus in ecclesia deorum : ut si homines per fidem filios dei factos deos scriptura pronuntiare non timuit , scias illam multo magis vero et unico dei filio	dei	et domini nomen iure contulisse .
disjoint	quod ipse <sit> qui numerum	[ 7 ] at ubi venit christus et cognitus est a nobis quod ipse	sit	qui numerum retro fecerat factus secundus a patre et cum spiritu tertius , etiam pater per ipsum plenius manifestatus , redactum est iam nomen dei et domini in unionem : ut , quia nationes a multitudi -ne idolorum transirent ad unicum deum , et differentia constitueretur inter cultores unius et plurimae divinitatis .
disjoint	patrem vidissent <essent> credo morituri	quem mortuum contestatur secundum scripturas et a se novissime visum , per accessibilem utique lucem : quanquam et illam neque ipse sine periculo luminis expertus est , neque petrus et ioannes et iacobus sine rationis et amentia , qui si non passuri filii gloriam sed patrem vidissent	essent	credo morituri ibidem : deum enim nemo videbit et vivet .
disjoint	in saeculum <si> et retro	ediscebat autem ut nobis fidem sterneret , ut facilius crederemus filium dei descendisse in saeculum	si	et retro tale quid gestum cognosceremus .
disjoint	iure deus <omnipotens> qua sermo	cum ergo legis deum omnipotentem et altissimum et deum virtutum et regem israelis et qui est , vide ne per haec filius etiam demonstretur suo iure deus	omnipotens	qua sermo dei omnipotentis quaque omnium accepit potestatem , altissimus qua dextera dei exaltatus sicut petrus in actis contionatur , dominus virtutum quia omnia subiecta sunt illi a patre , rex israelis quia illi proprie excidit sors gentis istius , item qui est quoniam multi filii dicuntur et non sunt .
disjoint	innatus , <primus> non potest	ceterum pater , non habens initium , ut a nullo prolatus , ut innatus ,	primus	non potest videri : qui solus fuit semper , ordinem habere non potuit .
dupe	quomodo enim <pater> suscitat mortuos	[ 10 ] tunc ergo dicebat ad eos , nihil filius facere potest a semetipso nisi videat patrem facientem ; quae enim ille facit eadem et filius facit : pater enim diligit filium , et omnia demonstravit illi quae ille fecit , et maiora istis opera demonstrabit illi , ut vos miremini ; quomodo enim	pater	suscitat mortuos et vivificat , ita et filius quos vult vivificat .
disjoint	per resurrectionem <glorificavit> morte devicta.	utique non pater , sed sermo patris qui erat in filio hominis , id est in car -ne : in qua et glorificatus iam , virtute vero et sermone , et ante iesus , et deus , inquit , glorificabit illum in semetipsoid est pater filium , quem in semetipso habens etsi porrectum ad terram , mox per resurrectionem	glorificavit	morte devicta. caput 24 .
disjoint	et habes <per> totum instrumentum	[ 7 ] et habes	per	totum instrumentum eius quae in hunc modum pronuntiant et duos proponunt deum patrem et dominum nostrum iesum christum filium patris , et iesum ipsum esse christum , in altero quoque nomine dei filium .
disjoint	in filio <possibile> quidem erat	sed sufficit nihil spiritum dei passum suo nomine : quia si quid passus est in filio	possibile	quidem erat ut pater cum filio pateretur in car -ne .
dupe	sicut nec <de> locis refert	[ 3 ] nec enim interest nuptam alienam an uiduam quis incurset , dum non suam feminam ; sicut nec	de	locis refert , in cubiculis an in turribus pudicitia trucidetur .
dupe	omne homicidium <et> extra siluam	omne homicidium	et	extra siluam latrocinium est .
dupe	, et <de> iterata amissio	nam si iam in christianum peccatorem defingerentur post fidem perditum , et	de	iterata amissio -ne eorum et restitutio -ne tractaretur .
dupe	sollemnitatis , <si> in officium	[ 15 ] perit igitur et fidelis elapsus in spectaculum quadrigarii furoris et gladiatorii cruoris et scaenicae foeditatis et xysticae uanitatis , in lusus , in conuiuia saecularis sollemnitatis ,	si	in officium , in ministerium alienae idololatriae aliquas artes adhibuit curiositatis in uerbum ancipitis negationis aut blasphemiae impegit .
dupe	commercium domini <et> ethnicorum .	quibus enim cohaerent , eandem habent causam , eandem utique mussitationem pharisaeorum erga commercium domini	et	ethnicorum .
disjoint	damnatio -ne <non> concurrat ,	[ 1 ] sed haec , inquit , ad interdictionem pertinebunt omnis impudicitiae et ad indictionem omnis pudicitiae , saluo tamen loco ueniae , quae non statim denegatur , si delicta damnantur , quando ueniae tempus cum damnatio -ne	non	concurrat , quam excludit .
dupe	et sub <qua> condicione damnasset	[ 14 ] debuerat enim quae damnauerat proinde determinasse , quonam usque et sub	qua	condicione damnasset , si temporali et condicionali et non perpetua seueritate damnasset .
dupe	quos iam <a> delicto mundarit	haec est enim uis dominici sanguinis , ut quos iam	a	delicto mundarit et exinde in lumine constituerit , mundos exinde perstare , si in lumine incedere perseuerauerint .
dupe	-ne custodiendae <necne> legis primus	[ 13 ] sed et in illa disceptatio -ne custodiendae	necne	legis primus omnium petrus spiritu instinctus et de nationum uocatio -ne praefatus , et nunc , inquit , cur temptastis dominum de imponendo iugo fratribus , quod neque nos neque patres nostri sufferre ualuerunt ?
disjoint	magis audias <tam> ab haeretico	[ 2 ] an aliud prius vel magis audias	tam	ab haeretico quam ab ethnico , et non protenus et non ubique convicium carnis , in originem in materiam in casum , in omnem exitum eius , immundae a primordio ex faecibus terrae , immundioris deinceps ex seminis sui limo , frivolae infirmae criminosae molestae onerosae , et post totum ignobilitatis elogium caducae in originem terrae et cadaveris nomen , et de isto quoque nomine periturae in nullum inde iam nomen , in omnis iam vocabuli mortem ?
disjoint	, illorum <est> in congressibus	nimirum haec erunt vota carnis recuperandae , iterum cupere de ea evadere.' [ 7 ] et nos quidem haec aliquanto honestius pro stili pudore : ceterum quantum etiam spurciloquio liceat , illorum	est	in congressibus experiri tam ethnicorum quam haereticorum .
disjoint	genus substantiae <ac> soliditatis per	[ 2 ] nos autem animam corporalem et hic profitemur et in suo volumi -ne probavimus , habentem proprium genus substantiae	ac	soliditatis per quam quid et sentire et pati possit : nam et nunc animas torqueri foveri -que penes inferos , licet nudas , licet adhuc exules carnis , probabit lazari exemplum .
disjoint	domino erimu <reliriquimur> dormitio -	[ 3 ] de quorum dormitio -ne minus maerenda docens , simul et tempora resurrectionis exponit : si enim credimus quod iesus mortuus sit et resurrexerit , sic et deus eos qui dormierunt per iesum adducet cum ipso : [ 4 ] hoc enim dicimus vobis in sermone dei , quod nos qui vivimus , qui remanemus in adventum domini nostri , non praeveniemus eos qui dormierunt : [ 5 ] quoniam ipse dominus in iussu et in voce archangeli et in tuba dei descendet de caelo , et mortui in christo primi resurgent : [ 6 ] deinde nos qui vivimus , qui reliriquimur , simul cum illis tollemur in nubibus obviam domino christo in aerem , et ita semper cum domino erimu	reliriquimur	dormitio - -ne minus maerenda docens , simul et tempora resurrectionis exponit : si enim credimus quod iesus mortuus sit et resurrexerit , sic et deus eos qui dormierunt per iesum adducet cum ipso : [ 4 ] hoc enim dicimus vobis in sermone dei , quod nos qui vivimus , qui remanemus in adventum domini nostri , non praeveniemus eos qui dormierunt : [ 5 ] quoniam ipse dominus in iussu et in voce archangeli et in tuba dei descendet de caelo , et mortui in christo primi resurgent : [ 6 ] deinde nos qui vivimus , qui reliriquimur , simul cum illis tollemur in nubibus obviam domino christo in aerem , et ita semper cum domino erimus .
disjoint	: si <non> ad omnes	[ 3 ] quodsi ad iudaeos in parabolis , iam non ad omnes : si	non	ad omnes in parabolis , iam non semper nec omnia parabolae , sed quaedam cum ad quosdam , ad quosdam autem dum ad iudaeos : nonnunquam plane et ad discipulos .
dupe	porro qui <ab> his ait	[ 10 ] porro qui	ab	his ait devoratum iri mortale , ab aliis negavit : et utique hoc a divinis viribus , non a naturalibus legibus perfici praestari -que conveniet .
disjoint	vitam morti <si> non est	[ 5 ] ceterum frustra opposuit vitam morti	si	non est illic ubi est ipsa cui eam opposuit , excludendae utique de corpore .
disjoint	sanguinem , <cardinem> revera totius	[ 1 ] ventum est nunc ad carnem et sanguinem ,	cardinem	revera totius quaestionis : quas substantias quali condicione exheredaverit apostolus a dei regno aeque de antecedentibus discere est .
disjoint	, os <a> cibo excusamus	[ 6 ] nos quoque , ut possumus , os	a	cibo excusamus , etiam sexum a congressio -ne subducimus .
disjoint	fronte temerarie <in> audaciam excitatae	[ 3 ] ambiunt virgines hominum adversus virgines dei , nuda plane fronte temerarie	in	audaciam excitatae , et virgines videntur , quae aliquid a viris petere possunt , nedum tale factum , ut scilicet aemulae earum , tanto magis liberae quanto christi solius ancillae , dedantur illis !
dupe	si virgini <non> licet ,	[ 3 ] si virgini	non	licet , sed in omnibus eadem condicione subicitur et necessitas humilitatis cum muliere censetur , unde illi unum hoc licebit , quod omni feminae non licet ?
disjoint	, quae <non> timet fieri	[ 7 ] dicam , licet nolim : difficile mulier semel fit , quae	non	timet fieri quaeque iam facta potest virginem mentiri sub deo .
dupe	corripit , <ipsa> sedet deiecta	tyrrheni tergore piscis 130 peleos in thalamos vehitur thetis ; aequora delphi -ne corripit ,	ipsa	sedet deiecta in lumina palla nec iove maiorem nasci suspirat achille -ne .
dupe	pater , <e> nivea tumeant	ipsa sinus hederis -que ligat famularibus artus pampineam -que quatit ventosis ictibus hastam , respiciens teneat virides velatus habenas 270 ut pater ,	e	nivea tumeant ut cornua mitra et sacer ut bacchum referat scyphus .
dupe	, exuvias <et> opima cadavera'	'has , precor , exuvias	et	opima cadavera' nestor 'linquite !' ait .
dupe	-que tuus <potius> nunc plangeret	quod si iam bella manebant et placitum hoc superis , nonne haec mea iustius essent funera me -que tuus	potius	nunc plangeret error nec clarii nunc antra dei quercus -que tonantis arguerem ?
dupe	pars ardua <summis> insternunt tabulata	illi alacres pars arma locant , pars ardua	summis	insternunt tabulata toris oritur -que trementum remorum sonus et laetae concordia vocis .
dupe	victa nec <ad> tales forsan	debueram nullos iuveni iam quaerere casus victa nec	ad	tales forsan descendere pugnas .
dupe	iungit -que <toros> et fontis	nunc iovis accessus et iam mihi limina caeli conciliat iungit -que	toros	et fontis honores .
dupe	taetra situ <et> capitum maestissimus	180 at varii pro rupe metus : hinc trunca rotatis bracchia rapta viris stricto -que immortua caestu ossa -que taetra situ	et	capitum maestissimus ordo per piceas , quibus adverso sub vulnere nulla iam facies nec nomen erat ; media ipsius arma 185 sacra metu [ que ] magni -que aris imposta parentis .
dupe	saepe iovem <in> terras argiva	'videre priores saepe iovem	in	terras argiva -que regna pelasgum virginis iasiae blandos descendere ad ignes .
dupe	argum languentia <cantu> lumina cuncta	haud procul insectans argum languentia	cantu	lumina cuncta notat dulces -que sequentia somnos et celerem mediis in cantibus exigit harpe -ne .
dupe	valle memor <nec> quo se	395 nec qua valle memor	nec	quo se vertice sistat inachias errore etiam defertur ad undas , qualis et a prima quantum mutata iuvenca !
dupe	tiphys et <e> mediis sequitur	fugit ipse novissimus ictus tiphys et	e	mediis sequitur freta rapta ruinis 695 nec prius obsessum scopulis respexit ad aequor aut sociis temptata quies , nigrantia quam iam litora longinqui -que exirent flumina rhebae .
disjoint	10 fronde <caput> vittis -que	robora caedunt pars silvis portant -que arae , pars auguris alba 10 fronde	caput	vittis -que ligant positum -que feretro congemuere ; dies simul et suus admonet omnes .
dupe	tale iubar <per> tecta micat	non aliter quam si radiantis adirent 407 ora dei veras -que aeterni luminis arces , tale iubar	per	tecta micat .
dupe	apparent trepidi <per> phasidis ostia	exoritur notus et toto ratis una profundo cernitur , odrysio gaudebant carmine phocae . apparent trepidi	per	phasidis ostia colchi 440 clamantem -que procul linquens regina parentem .
dupe	manus , <quae> signa sequantur	hos autem quae quemque manus ,	quae	signa sequantur 605 si memorem , prius umentem lux solverit umbram .
dupe	immanem miserae <sensere> carinae ,	ac velut ante comas ac summa cacumina silvae lenibus adludit flabris levis auster , at illum 665 protinus immanem miserae	sensere	carinae , talis ad extremos agitur medea furores .
dupe	deum iamiam <in> quodcumque paratae	ut fera nyctelii paulum per sacra resistunt , 755 mox rapuere deum iamiam	in	quodcumque paratae thyiades , haud alio remeat medea tumultu atque inter graium -que acies patrias -que phalangas semper inexpletis agnoscit iasona curis arma -que quique cava superest de casside vultus .
dupe	cum languentes <levis> erigit imber	nec minus insomnem lux orta refecit amantem quam cum languentes	levis	erigit imber aristas grata -que iam fessis descendunt flamina remis .
dupe	, ipsum <iam> pandere lucos	45 ipsum offerre meos , ipsum	iam	pandere lucos imperet et nullo dignetur vincere bello ?
disjoint	-que metu <ne> nescius audeat	ipse incertus adhuc tenebris te protinus illis involvi flammis -que velim , durare parumper an magis , everso iacias dum semina campo , 75 ac tibi cadmei dum dentibus exeat hydri miles et armata florescant pube novales.' filia prima trucis vocem mirata tyranni haesit et ad iuvenem pallentia rettulit ora contremuit -que metu	ne	nescius audeat hospes 80 se -que miser ne posse putet .
dupe	data continuo <quin> cingula soli	haec tibi nunc , furiis atque ipsi cetera mando.' 170 tum venus aligerum mater sic fatur amorum : 'nec tibi cum primos adgressa es flectere sensus virginis ignota -que animum contingere cura defuimus , data continuo	quin	cingula soli nostra tibi , quis mota loco labefacta -que cessit .
dupe	, alias <si> mittet ad	cape munera supplex non mea te -que iterum pelias si perdere quaeret in -que alios casus , alias	si	mittet ad urbes , heu formae ne crede tuae !' titania iam -que gramina persaeas -que sinu depromere vires 450 coeperat .
dupe	s<im> noctis <et> immemor huius	per te , quae superis divis -que potentior imis , per -que haec , virgo , tuo redeuntia sidera nutu atque per has nostri iuro discriminis horas : 500 umquam ego si meriti sim noctis	et	immemor huius , si te sceptra , domum , si te liquisse parentes senseris et me iam non haec promissa tuentem , tum me non tauros iuvet evasisse feros -que terrigenas , tum me tectis tua turbet in ipsis 505 flamma tuae -que artes .
dupe	minantem quassat <et> errantem dextra	575 non tulit ipse moras sese -que immisit iason , diversos postquam ire videt , galeam -que minantem quassat	et	errantem dextra ciet obvius ignem .
dupe	colchis spumare <venenis> cuncta -que	contra tartareis colchis spumare	venenis	cuncta -que lethaei quassare silentia rami perstat et adverso luctantia lumina cantu 85 obruit atque omnem lingua -que manu -que fatigat vim stygiam ardentes donec sopor occupet iras .
dupe	cerneret et <tenui> tempe lucentia	450 si pagasas vel peliacas hinc denique nubes cerneret et	tenui	tempe lucentia fumo , hoc visu contenta mori .
disjoint	deorum inmortalium <aris> uariis temporibus	1.1.4 consimili ratione p. cloelius siculus , m. cornelius cethegus , c. claudius propter exta parum curiose admota [ deorum inmortalium	aris	uariis temporibus bellis -que diuersis ] flaminio abire iussi sunt coacti -que etiam .
disjoint	causam praebui <q> .5 at	1.1.5 at q. sulpicio inter sacrificandum e capite apex prolapsus idem sacerdotium abstulit , occentus -que soricis auditus fabio maximo dictaturam , c. flaminio magisterium equitum deponendi causam praebui	q	.5 at q. sulpicio inter sacrificandum e capite apex prolapsus idem sacerdotium abstulit , occentus -que soricis auditus fabio maximo dictaturam , c. flaminio magisterium equitum deponendi causam praebuit .
disjoint	sacrificari soler <m> qua cum	in qua cum m. marcellus quintum consulatum gerens templum honori et virtuti clastidio prius , deinde syracusis potitus nuncupatis debitum uotis consecrare uellet , a collegio pontificum inpeditus est , negante unam cellam duobus diis recte dicari : futurum enim , si quid prodigii in ea accidisset , ne dinosceretur utri rem diuinam fieri oporteret , nec duobus nisi certis diis una sacrificari soler	m	qua cum m. marcellus quintum consulatum gerens templum honori et virtuti clastidio prius , deinde syracusis potitus nuncupatis debitum uotis consecrare uellet , a collegio pontificum inpeditus est , negante unam cellam duobus diis recte dicari : futurum enim , si quid prodigii in ea accidisset , ne dinosceretur utri rem diuinam fieri oporteret , nec duobus nisi certis diis una sacrificari solere .
disjoint	humile seruorum <publicorum> ministerium transtulissent	1.1.17 hercules quoque detractae religionis suae et grauem et manifestam poenam exegisse traditur : nam cum potitii sacrorum eius ritum , quem pro dono genti eorum ab ipso adsignatum uelut hereditarium optinuerant , auctore appio censore ad humile seruorum	publicorum	ministerium transtulissent , omnes , qui erant numero super xxx , puberes intra annum extincti sunt nomen -que potitium in xii familias diuisum ~ prope interiit , appius uero luminibus captus est .
disjoint	enim veios <uenturos> in potestatem	cuius rei explorandae gratia legati ad delphicum oraculum missi rettulerunt praecipi sortibus ut aquam eius lacus emissam per agros diffunderent : sic enim veios	uenturos	in potestatem populi romani .
dupe	ergo prodigiorum <numerum> numero calamitatium	ergo prodigiorum	numerum	numero calamitatium aequauit , infelici pugna , turpi foedere , deditio -ne funesta .
disjoint	me trahi <m> .9 et	1.6.9 et consulatus collegium et erroris societas et par genus mortis a ti. graccho ad m. marcelli memoriam me trahi	m	.9 et consulatus collegium et erroris societas et par genus mortis a ti. graccho ad m. marcelli memoriam me trahit .
dupe	in partem <deflexis> secutus oculis	cuius monitu primo uestigia nullam in partem	deflexis	secutus oculis , mox humani ingenii prona uoluntate uetita scrutandi pone respiciens animaduertit inmensae magnitudinis serpentem concitato impetu omne , quidquid obuium fuerat , proterentem post -que eam magno cum caeli fragore erumpentes nimbos lucem -que caliginosis inuolutam tenebris .
dupe	deinde quidnam <id> esset monstri	adtonitus deinde quidnam	id	esset monstri et quid portenderet interrogauit .
dupe	cum veientibus <et> etruscis gessit	1.8.5 valerio autem publicola consule , qui post exactos reges bellum cum veientibus	et	etruscis gessit , illis tarquinio pristinum imperium restituere , romanis nuper partam libertatem retinere cupientibus , etruscis et tarquinio in cornu dextro proelio superioribus tantus terror subito incessit , ut non solum uictores ipsi profugerent , sed etiam pauoris sui consortes cum se veientes traherent .
dupe	, cum <in> acie philippensi	quem c. cassius numquam sine praefatio -ne publici parricidii nominandus , cum	in	acie philippensi ardentissimo animo perstaret , uidit humano habitu augustiorem , purpureo paludamento amictum , minaci uultu et concitato equo in se impetum facientem .
disjoint	paruae admirationis <strabonis> oculi ,	1.8.ext.14 ne illius quidem paruae admirationis	strabonis	oculi , quem constat tam certa acie luminum usum esse , ut a lilybaeo portum karthaginiensium egredientes classes intueretur .
disjoint	consulem suessam <pometiam> missus ,	idem a senatu legatus ad filium consulem suessam	pometiam	missus , postquam animaduertit eum ad officium suum extra moenia oppidi processisse , indignatus quod ex xi lictoribus nemo se equo descendere iussisset , plenus irae sedere perseuerauit .
disjoint	2.4.1 proximus <a> militaribus institutis	2.4.1 proximus	a	militaribus institutis ad urbana castra , id est theatra , gradus faciendus est , quoniam haec quoque saepe numero animosas acies instruxerunt excogitata -que cultus deorum et hominum delectationis causa non sine aliquo pacis rubore uoluptatem et religionem ciuili sanguine scaenicorum portentorum gratia macularunt .
disjoint	tribu mouetur <actor> nec a	quod genus delectationis italica seueritate temperatum ideo -que uacuum nota est : nam neque tribu mouetur	actor	nec a militaribus stipendiis repellitur .
dupe	ditis patris <et> proserpinae aram	qua potata salutari quiete sopiti diutina ui morbi repente sunt liberati patri -que indicauerunt uidisse se in somnis a nescio quo deorum spongea corpora sua pertergeri et praecipi ut ad ditis patris	et	proserpinae aram , a qua potio ipsis fuerat adlata , furuae hostiae immolarentur lectisternia -que ac ludi nocturni fierent .
dupe	filii bruti <perae> funebri memoria	dederunt marcus et decimus filii bruti	perae	funebri memoria patris cineres honorando .
dupe	-que ut <non> facinorosae ,	2.6.3 egregios uirtutis bellicae spiritus lacedaemoniorum prudentissimi pacis moribus athenienses subsecuntur , apud quos inertia e latebris suis languore marcens in forum perinde ac delictum aliquod protrahitur fit -que ut	non	facinorosae , ita erubescendae rea culpae .
dupe	sed ut <ad> massiliensium ciuitatem	2.6.9 sed ut	ad	massiliensium ciuitatem , unde in hoc deuerticulum excessi , reuertar , intrare oppidum eorum nulli cum telo licet , praesto -que est qui id custodiae gratia acceptum exituro reddat , ut hospitia sua , quemadmodum aduenientibus humana sunt , ita ipsis quoque tuta sint .
dupe	laetum prae <se> ferentibus uultum	uictrix gaudio exultans deducta -que a necessariis laetum prae	se	ferentibus uultum coniugis se flammis superiacit et cum eo tamquam felicissima crematur : superatae cum tristitia et maerore in uita remanent .
dupe	prius aspiciebant <quam> septimum annum	2.6.16 nam persarum admodum probabile institutum fuit , quod liberos suos non prius aspiciebant	quam	septimum annum inplessent , quo paruulorum amissionem aequiore animo sustinerent .
dupe	sua sponte <e> praesidio progressus	tu namque , postumi , dictator a. postumium , quem ad generis penetralium -que sacrorum successionem propagandam genueras , cuius infantiae blandimenta sinu atque osculis foueras , quem puerum litteris , quem iuuenem armis instruxeras , sanctum , fortem , amantem tui pariter ac patriae , quia non tuo iussu , sed sua sponte	e	praesidio progressus hostis fuderat , uictorem securi feriri iussisti et ad hoc peragendum imperium paternae uocis ministerio sufficere ualuisti : nam oculos tuos certum scio clarissima in luce tenebris offusos ingens animi opus intueri nequiuisse .
disjoint	militiae adess <c> .9 l.	2.7.9 l. quoque calpurnius piso consul , cum in sicilia bellum aduersus fugitiuos gereret et c. titius equitum praefectus [ fugitiuorum ] multitudi -ne hostium circumuentus arma iis tradidisset , his praefectum ignominiae generibus adfecit : iussit eum toga laciniis abscisis amictum discincta -que tunica indutum nudis pedibus a mane in noctem usque ad principia per omne tempus militiae adess	c	.9 l. quoque calpurnius piso consul , cum in sicilia bellum aduersus fugitiuos gereret et c. titius equitum praefectus [ fugitiuorum ] multitudi -ne hostium circumuentus arma iis tradidisset , his praefectum ignominiae generibus adfecit : iussit eum toga laciniis abscisis amictum discincta -que tunica indutum nudis pedibus a mane in noctem usque ad principia per omne tempus militiae adesse .
dupe	et censor <et> cato ,	sed et censor	et	cato , duplex seueritatis exemplum , eo magis illum notandum statuit , quod amplissimi honoris maiestatem tam taetro facinore inquinauerat nec pensi duxerat isdem imaginibus ascribi meretricis oculos humano sanguine delectatos et regis philippi supplices manus .
disjoint	periurii tener <quod> tor uero	salinator uero quattuor atque xxx tribus inter aerarios referre non dubitauit , quod , cum se damnassent , postea consulem et censorem fecissent , praetexuit -que causam , quia necesse esset eas alterutro facto crimine temeritatis aut periurii tener	quod	tor uero quattuor atque xxx tribus inter aerarios referre non dubitauit , quod , cum se damnassent , postea consulem et censorem fecissent , praetexuit -que causam , quia necesse esset eas alterutro facto crimine temeritatis aut periurii teneri .
dupe	et rex <et> lacessitus maiestatem	sed et rex	et	lacessitus maiestatem excellentissimi uiri uenerari quam dolorem suum ulcisci maluit .
dupe	diem traheret <et> ob id	2.10.7 m. quoque porcium catonem admiratio fortis ac sincerae uitae adeo uenerabilem senatui fecit , ut , cum inuito c. caesare consule aduersus publicanos dicendo in curia diem traheret	et	ob id iussu eius a lictore in carcerem duceretur , uniuersus senatus illum sequi non dubitaret .
dupe	sacris etiam <in> puluinaribus conlocauerunt	rhodii quoque eas urbi suae adpulsas , cum in hospitium publice inuitassent , sacris etiam	in	puluinaribus conlocauerunt .
dupe	suum nomine <sarpedonem> interrogauit quapropter	idem , cum salutandi gratia praetextatus ad sullam uenisset et capita proscriptorum in atrium adlata uidisset , atrocitate rei commotus paedagogum suum nomine	sarpedonem	interrogauit quapropter nemo inueniretur , qui tam crudelem tyrannum occideret : cumque is non uoluntatem hominibus , sed facultatem deesse , quod salus eius magno praesidio militum custodiretur , respondisset , ut ferrum sibi daret obsecrauit , adfirmando perfacile se eum interfecturum , quod in lecto illius considere soleret .
dupe	, a <rege> gentio interceptus	3.3.2 pompei etiam probabilis uirtus , qui , dum legationis officio fungitur , a	rege	gentio interceptus , cum senatus consilia prodere iuberetur , ardenti lucernae admotum digitum cremandum praebuit ea -que patientia regi simul et desperationem tormentis quicquam ex se cognoscendi incussit et expetendae populi romani amicitiae magnam cupiditatem ingenerauit .
dupe	incipiam autem <a> zeno -	3.3.ext.2 incipiam autem	a	zeno - -ne eleate .
dupe	neque eorum <quemquam> nominauit et	at ille neque eorum	quemquam	nominauit et proximum quemque ac fidissimum tyranno suspectum reddidit increpitans -que agrigentinis ignauiam ac timiditatem effecit ut subito mentis inpulsu concitati phalarim lapidibus prosternerent .
dupe	, cum <a> nearcho tyranno	3.3.ext.3 eiusdem nominis philosophus , cum	a	nearcho tyranno , de cuius nece consilium inierat , torqueretur supplicii pariter atque indicandorum gratia consciorum , doloris uictor , sed ultionis cupidus , esse dixit quod secreto audire eum admodum expediret , laxato -que eculeo , postquam insidiis opportunum animaduertit , aurem eius morsu corripuit nec ante dimisit quam et ipse uita et ille parte corporis priuaretur .
disjoint	traiciendo -que <exercitu> in africam	3.6.1 p. scipio , cum in sicilia augendo traiciendo -que	exercitu	in africam opportunum quaerendo gradum karthaginis ruinam animo uolueret , inter consilia ac molitiones tantae rei operam gymnasio dedit pallio -que et crepidis usus est .
dupe	cetera membra <ac> militari agitatio	ad quas tamen ueniebat , cum multum ac diu * * * fatigasset umeros et cetera membra	ac	militari agitatio -ne firmitatem suam probare coegisset , consistebat -que in his labor eius , in illis remissio laboris .
disjoint	, quotienscumque <publice> epulatus erat	3.6.4 c. autem duellius , qui primus naualem triumphum ex poenis retulit , quotienscumque	publice	epulatus erat , ad funalem cereum praeeunte tibicine et fidici -ne a cena domum reuerti solitus est , insignem bellicae rei successum nocturna celebratio -ne testando .
dupe	ferebatur , <ut> inter ipsum	3.6.6 iam c. marii paene insolens factum : nam post iugurthinum cimbricum -que et teutonicum triumphum cantharo semper potauit , quod liber pater indicum ex asia deducens triumphum hoc usus poculi genere ferebatur ,	ut	inter ipsum haustum uini uictoriae eius suas uictorias conpararet .
disjoint	pollicitus es <p> .1 publio	3.7.1 publio et gnaeo scipionibus in hispania cum maiore parte exercitus acie punica oppressis omnibus -que prouinciae eius nationibus karthaginiensium amicitiam secutis , nullo ducum nostrorum illuc ad corrigendam rem proficisci audente , p. scipio quartum et uicesimum agens annum iturum se pollicitus es	p	.1 publio et gnaeo scipionibus in hispania cum maiore parte exercitus acie punica oppressis omnibus -que prouinciae eius nationibus karthaginiensium amicitiam secutis , nullo ducum nostrorum illuc ad corrigendam rem proficisci audente , p. scipio quartum et uicesimum agens annum iturum se pollicitus est .
dupe	aut , <ut> quidam memorant	diem illi ad populum m. naeuius tr . pl . aut ,	ut	quidam memorant , duo petilii dixerant .
dupe	clarus euentus <secutus> est ,	speciosissimam deinde eius uocem aeque clarus euentus	secutus	est , si quidem et senatum totum et uniuersum equestrem ordinem et cunctam plebem iouis optimi maximi puluinaria petens comitem habuit .
dupe	, sed <non> minus laudabilis	3.7.5 bellica haec praestantia animi , togata illa , sed	non	minus laudabilis , quam p. furius philus consul in senatu exhibuit : q. enim metellum quintum -que pompeium consulares uiros , uehementes inimicos suos , cupidam sibi profectionem in prouinciam hispaniam , quam sortitus erat , identidem exprobrantis , legatos cum se illuc ire coegit : fiduciam non solum fortem , sed paene etiam temerariam , quae duobus acerrimis odiis latera sua cingere ausa est usum -que ministerii uix tutum in amicis e sinu inimicorum petere sustinuit !
dupe	uestigio cales <est> transgressus perseuerantiae	rumore autem de senatus mitiore sententia orto , ne debitam poenam scelerati effugerent , nocte admisso equo teanum contendit interfectis -que qui ibi adseruabantur e uestigio cales	est	transgressus perseuerantiae suae opus executurus et iam deligatis ad palum hostibus litteras a patribus conscriptis nequiquam salutaris campanis accepit : in sinistra enim eas manu , sicut erant traditae , reposuit ac iusso lictore lege agere tum demum aperuit , postquam illis obtemperari non poterat .
disjoint	ut absurde <te> grauissimis uirorum	itaque te , sempronia , ti. et c. gracchorum soror , uxor scipionis aemiliani , non ut absurde	te	grauissimis uirorum operibus inserentem , maligna relatio -ne conprehendam , sed quia ab tribuno plebei producta ad populum in maxima confusio -ne nihil a tuorum amplitudi -ne degenerasti , honorata memoria prosequar .
dupe	caesaris miles <esse> desinam aut	3.8.8 idem constantiae propositum secutus maeuius centurio diui augusti , cum antoniano bello saepe numero excellentes pugnas edidisset , inprouisis hostium insidiis circumuentus et ad antonium alexandriam perductus interrogatus -que quidnam de eo statui deberet , 'iugulari me' inquit 'iube , quia non salutis beneficio neque mortis supplicio adduci possum ut aut caesaris miles	esse	desinam aut tuus incipiam .
dupe	ceterum , <cum> pro tribunali	ceterum ,	cum	pro tribunali res gereretur et quaestioni illi omnium oculi essent intenti , dum aliud forte citerioris curae negotium tractatur , blassius uultu dissimulante ac uoce summissa monere dasium coepit ut romanorum potius quam karthaginiensium partes foueret .
dupe	unam potionem <se> sententiae direxissent	quorum cum ad unam potionem	se	sententiae direxissent , atque eam philippus medicus suis manibus temperatam alexandro -- erat autem ipsius amicus et comes -- porrexisset , a parmenio -ne missae litterae superueniunt admonentes ut rex insidias philippi perinde ac pecunia corrupti a dareo caueret .
dupe	nostras inpotentiae <et> temeritatis incursu	transgrediar ad saluberrimam partem animi , moderationem , quae mentes nostras inpotentiae	et	temeritatis incursu transuersas ferri non patitur .
dupe	atque ut <ab> incunabulis summi	4.1.1 atque ut	ab	incunabulis summi honoris incipiam , p. valerius , qui populi maiestatem uenerando publicolae nomen adsecutus est , cum exactis regibus imperii eorum uim uniuersam omnia -que insignia sub titulo consulatus in se translata cerneret , inuidiosum magistratus fastigium moderatio -ne ad tolerabilem habitum deduxit fasces securibus uacuefaciendo et in contio -ne populo summittendo .
dupe	: quorum <nihil> sibi neque	uoluerunt illi statuas in comitio , in rostris , in curia , in ipsa denique iouis optimi maximi cella ponere , uoluerunt imaginem eius triumphali ornatu indutam capitolinis puluinaribus adplicare , uoluerunt ei continuum per omnes uitae annos consulatum perpetuam -que dictaturam tribuere : quorum	nihil	sibi neque plebiscito dari neque senatus consulto decerni patiendo paene tantum se in recusandis honoribus gessit , quantum egerat in emerendis . .
disjoint	-ne africano <metellus> macedonicus dissenserat	acerrime cum scipio -ne africano	metellus	macedonicus dissenserat , eorum -que ab aemulatio -ne uirtutis profecta concitatio ad graues testatas -que inimicitias progressa fuerat : sed tamen , cum interemptum scipionem conclamari audisset , in publicum se proripuit maesto -que uultu et uoce confusa 'concurrite , concurrite' inquit , 'ciues !
dupe	potius uehementer <ab> aduersario urgueri	stasippus tegeates hortantibus amicis ut grauem in administratio -ne rei publicae aemulum , sed alioqui probum et ornatum uirum qualibet ratione uel tolleret uel summoueret negauit se facturum , ne quem in tutela patriae bonus ciuis locum obtineret , malus et inprobus occuparet , se -que potius uehementer	ab	aduersario urgueri quam patriam egregio aduocato carere praeoptauit .
dupe	quid in <eo> opprimendo posset	qui alcaeum poetam et amaritudi -ne odii et uiribus ingenii aduersus se pertinacissime usum tyrannidem a ciuibus delatam adeptus tantum modo quid in	eo	opprimendo posset admonuit .
dupe	eius epistolam <in> iudicio ultimae	cui a se publica quaestio -ne prostrato , cum mater cornelia fidei commissa praedia non redderet , atque iste auxilium suum litteris inplorasset , pertinacissime absenti adfuit : recitauit etiam eius epistolam	in	iudicio ultimae necessitatis indicem , qua impiam corneliae auaritiam subuertit .
dupe	excessum forma <et> aetate florens	antonia quoque , femina laudibus uirilem familiae suae claritatem supergressa , amorem mariti egregia fide pensauit , quae post eius excessum forma	et	aetate florens conuictum socrus pro coniugio habuit , in eodem -que toro alterius adulescentiae uigor extinctus est , alterius uiduitatis experientia consenuit .
disjoint	risu soluit <et> protinus 'superuacuae'	4.3.5 m' . autem curius , exactissima norma romanae frugalitatis idem -que fortitudinis perfectissimum specimen , samnitium legatis agresti se in scamno adsidentem foco e -que ligneo catillo cenantem++quales epulas apparatus indicio est++spectandum praebuit : ille enim samnitium diuitias contempsit , samnites eius paupertatem mirati sunt : nam cum ad eum magnum pondus auri publice missum attulissent , benignis uerbis inuitatus ut eo uti uellet , uultum risu soluit	et	protinus 'superuacuae' inquit , ' -ne dicam ineptae legationis ministri , narrate samnitibus m' . curium malle locupletibus imperare quam ipsum fieri locupletem , atque istud ut pretiosum , ita malo hominum excogitatum munus refertote et mementote me nec acie uinci nec pecunia corrumpi posse' .
dupe	decretis etiam <a> senatu septenis	decretis etiam	a	senatu septenis iugeribus agri populo , sibi autem quinquaginta , popularis adsignationis modum non excessit parum idoneum rei publicae ciuem existimans qui eo , quod reliquis tribueretur , contentus non esset .
disjoint	qui legati <ad> ptolomaeum regem	qui legati	ad	ptolomaeum regem missi munera , quae ab eo priuatim acceperant , in aerarium , et quidem prius quam ad senatum legationem referrent , detulerunt , scilicet de publico ministerio nihil cuiquam praeter laudem bene administrati officii accedere debere iudicantes .
dupe	sermone , <donec> e schola	maxima ornamenta esse matronis liberos , apud pomponium rufum collectorum libro * sic inuenimus : cornelia gracchorum mater , cum campana matrona apud illam hospita ornamenta sua pulcherrima illius saeculi ostenderet , traxit eam sermone ,	donec	e schola redirent liberi , et 'haec' inquit 'ornamenta sunt mea' .
disjoint	malum diurnis <atque> nocturnis conuiciis	quid ergo modicam fortunam quasi praecipuum generis humani malum diurnis	atque	nocturnis conuiciis laceramus , quae ut non abundantibus , ita fidis uberibus publicolas , aemilios , fabricios , curios , scipiones , scauros his -que paria robora uirtutis aluit .
disjoint	suae mare <ac> femina deprehensis	gracchus anguibus domi suae mare	ac	femina deprehensis , certior factus ab aruspice mare dimisso uxori eius , femina ipsi celerem obitum instare , salutarem coniugi potius quam sibi partem augurii secutus marem necari , feminam dimitti iussit sustinuit -que in conspectu suo se ipsum interitu serpentis occidi .
dupe	usitato , <tu> nouo genere	sed nescio an hoc fortius , quod ille usitato ,	tu	nouo genere mortis absumpta es .
dupe	consenserant , <more> maiorum animaduerte<re>nt	hostis iudicatus , ultimo supplicio adfectus , sepulturae honore spoliatus beniuolentia tamen eius non caruit : nam cum senatus rupilio et laenati consulibus mandasset ut in eos , qui cum graccho consenserant ,	more	maiorum animaduerterent , et ad laelium , cuius consilio praecipue consules utebantur , pro se blossius deprecatum uenisset familiaritatis -que excusatio -ne uteretur , atque is dixisset : 'quid ?
dupe	suo perire <non> contigit :	4.7.6 iungendus petronio ser. terentius est , quamquam ei , sicut cupierat , pro amico suo perire	non	contigit : incepto namque egregio , non inrito euentu aestimari debet , quia , quantum in illo fuit , et ipse extinctus est et d. brutus periculum euasit mortis .
disjoint	regem perse <deuicto> uenire audisset	idem senatus , cum ad gratulandum sibi pru sia -ne bithyniae regem perse	deuicto	uenire audisset , obuiam illi p. cornelium scipionem quaestorem capuam misit censuit -que ut ei domus romae quam optima conduceretur et copiae non solum ipsi , sed etiam comitibus eius publice praeberentur , in eo -que excipiendo tota urbs unius humani amici uultum habuit .
disjoint	credens , <quae> quam plurimum	5.1.2 atque ut ab uniuersis patribus conscriptis ad singulos ueniam , l. cornelius consul primo punico bello , cum olbiam oppidum cepisset , pro quo fortissime dimicans hanno dux karthaginiensium occiderat , corpus eius e tabernaculo suo amplo funere ex tulit nec dubitauit hostis exequias ipse celebrare , eam demum uictoriam et apud deos et apud homines minimum inuidiae habituram credens ,	quae	quam plurimum humanitatis habuisset .
dupe	uiribus corporis <et> animi uirtute	a quo post illam nefariam campanorum defectionem in acie ad pugnam prouocatus , cum et uiribus corporis	et	animi uirtute aliquanto esset superior , monere ingratum quam uincere maluit : nam 'quid agis' inquit , 'demens , aut quo te praua cupiditas transuersum rapit ?
dupe	putares satellitem <a> tyranno male	a thrasippo amico inter cenam sine fine conuicio laceratus ita et animum et uocem ab ira cohibuit , ut putares satellitem	a	tyranno male audire .
disjoint	honoratum de <se> sermonem habitum	audierat quodam in conuiuio tarentinorum parum honoratum de	se	sermonem habitum : accersitos qui ei interfuerant percontabatur an ea , quae ad aures ipsius peruenerant , dixissent .
disjoint	, quam <ad> lucullum consulem	ille cum graui karthaginiensium bello premeretur ac uix tutelae imperii sui sufficeret , tamen scipioni aemiliano , quia nepos africani erat , bonam magnam -que partem numidici exercitus , quam	ad	lucullum consulem , a quo ad auxilia petenda missus fuerat , in hispaniam duceret , promptissima mente tradidit praesenti -que periculo respectum pristini beneficii anteposuit .
dupe	statuisset perinde <ac> testamento cautum	ille aduentum scipionis fatis suis praecurrentibus haec uxori liberis -que praeceperat , unum in terris populum romanum et unam in populo romano scipionis domum nossent , integra omnia aemiliano reseruarent , eum diuidendi regni arbitrum haberent : quod is statuisset perinde	ac	testamento cautum inmutabile ac sanctum optinerent .
dupe	pensando ciues <uici> ignobilis eum	cuius clarissima opera iniuriis pensando ciues	uici	ignobilis eum ac desertae paludis accolam fecerunt .
dupe	legatio -ne <a> senatu libera	in eodem nomine uersor necdum corneliae gentis querellas exhausi : namque p. lentulus clarissimus et amantissimus rei publicae ciuis , cum in auentino c. gracchi nefarios conatus et aciem pia ac forti pugna magnis uulneribus exceptis fugasset , proelii illius , quo leges , pacem libertatem -que in suo statu retinuerat , hanc mercedem tulit ne in urbe nostra moreretur : si quidem inuidia et obtrectatio -ne conpulsus legatio -ne	a	senatu libera impetrata habita -que contio -ne , qua a dis inmortalibus petiit ne umquam ad ingratum populum reuerteretur , in siciliam profectus est ibi -que perseueranter morando compotem se uoti fecit .
dupe	suo summouere <in> animum induxerunt	5.3.ext.1 ac ne nostra confessis alienigenae urbes insultent , karthaginienses hannibalem , qui pro illorum incolumitate et uictoria tot imperatores tot -que exercitus nostros trucidauerat , quot gregarios milites hostium si occidisset magnae gloriae foret , conspectu suo summouere	in	animum induxerunt .
disjoint	palam dictitare <est> ausus ,	3 iam solo -ne , qui tam praeclaras tam -que utiles atheniensibus leges tulit , ut , si his perpetuo uti uoluissent , sempiternum habituri fuerint imperium , qui salaminam uelut hostilem arcem ex propinquo saluti eorum inminentem recuperauit , qui pisistrati tyrannidem primus uidit orientem , solus armis opprimi debere palam dictitare	est	ausus , senectutem cypri profugus exegit , neque ei in patria , de qua optime meruerat , humari contigit .
disjoint	accensam depuli <pl> , cum	quae , cum patrem suum triumphantem e curru uiolenta tribuni pl . manu detrahi animaduertisset , mira celeritate utrisque se interponendo amplissimam potestatem inimicitiis accensam depuli	pl	, cum patrem suum triumphantem e curru uiolenta tribuni pl . manu detrahi animaduertisset , mira celeritate utrisque se interponendo amplissimam potestatem inimicitiis accensam depulit .
disjoint	5.4.ext.2 ne <te> quidem ,	5.4.ext.2 ne	te	quidem , cimo , silentio inuoluam , qui patri tuo sepulturam uoluntariis uinculis emere non dubitasti : nam etsi maximo tibi postea et ciui et duci euadere contigit , plus tamen aliquanto laudis in carcere quam in curia adsecutus es : ceterae enim uirtutes admirationis tantum modo multum , pietas uero etiam amoris plurimum meretur .
dupe	ignarus uiri <in> caedem eius	illa nimirum , quae etiam croesi filium loquendi usu defectum ad protegendam patris incolumitatem ministerio uocis instruxit : captis enim a cyro sardibus , cum unus e numero persarum ignarus uiri	in	caedem eius concitato impetu ferretur , uelut oblitus quid sibi fortuna nascenti denegasset , ne croesum regem occideret proclamando paene iam inpressum iugulo mucronem reuocauit .
dupe	nomen optinere <eum> uoluit ,	praecepit etiam dextera in parte praetorium ei statui , et consulare et imperatorium nomen optinere	eum	uoluit , eodem -que tempore et fraternae maiestati cessit et uita excessit .
dupe	proprio ingenio <et> exemplo uetustatis	itaque et proprio ingenio	et	exemplo uetustatis admoniti nulla sibi in re cessandum existimauerunt .
dupe	et quidam <e> consciis dixisset	is , cum atheniensium urbem xxx tyrannorum taeterrima dominatio -ne liberare cuperet parua -que manu maximae rei molem adgrederetur , et quidam	e	consciis dixisset 'quantas tandem tibi athenae per te libertatem consecutae gratias debebunt ?' respondit 'di faciant ut quantas ipse illis debeo uidear retulisse' .
dupe	et externorum <et> domesticorum hostium	qui ab caesare omnium iam et externorum	et	domesticorum hostium uictore cum abdicare filium suum iuberetur , quod is tribunus pl . cum marullo collega inuidiam ei tamquam regnum adfectanti fecerat , in hunc modum respondere sustinuit : 'celerius tu mihi , caesar , omnes filios meos eripies quam ex his ego unum nota mea pellam' .
disjoint	rebus populariter <actis> animos hominum	5.8.2 huius aemulatus exemplum cassius filium suum sp. cassium , qui tribunus pl . agrariam legem primus tulerat multis -que aliis rebus populariter	actis	animos hominum amore sui deuinctos tenebat , postquam illam potestatem deposuit , adhibito propinquorum et amicorum consilio adfectati regni crimine domi damnauit uerberibus -que adfectum necari iussit ac peculium eius cereri consecrauit .
dupe	pulsi deserto <consule> catulo urbem	5.8.4 m. uero scaurus , lumen ac decus patriae , cum apud athesim flumen impetu cimbrorum romani equites pulsi deserto	consule	catulo urbem pauidi repeterent , consternationis eorum participi filio suo misit qui diceret libentius se in acie eius interfecti ossibus occursurum quam ipsum tam deformis fugae reum uisurum : itaque , si quid modo reliquum in pectore uerecundiae superesset , conspectum degenerati patris uitaturum : recordatio -ne enim iuuentae suae qualis m. scauro aut habendus aut spernendus filius esset admonebatur .
disjoint	fuerat expertu <q> .3 idem	5.9.3 idem fecit clari generis magnae -que dignitatis uir q. fuluius , sed in filio aliquantum taetriore : nam cum auxilium senatus inplorasset , ut suspectus in parricidio et ob id latens per triumuirum conquireretur ac iussu patrum conscriptorum conprehensus esset , non solum eum non notauit , sed etiam decedens dominum omnium bonorum esse uoluit , quem genuerat heredem instituens , non quem fuerat expertu	q	.3 idem fecit clari generis magnae -que dignitatis uir q. fuluius , sed in filio aliquantum taetriore : nam cum auxilium senatus inplorasset , ut suspectus in parricidio et ob id latens per triumuirum conquireretur ac iussu patrum conscriptorum conprehensus esset , non solum eum non notauit , sed etiam decedens dominum omnium bonorum esse uoluit , quem genuerat heredem instituens , non quem fuerat expertus .
disjoint	, cum <in> capitolio ioui	commemoratis patribus , qui iniurias filiorum patienter exceperunt , referamus eos , qui mortes aequo animo tolerarunt . 5.10.1 horatius puluillus , cum	in	capitolio ioui optimo maximo aedem pontifex dedicaret inter -que nuncupationem sollemnium uerborum postem tenens mortuum esse filium suum audisset , neque manum a poste remouit , ne tanti templi dedicationem interrumperet , neque uultum a publica religione ad priuatum dolorem deflexit , ne patris magis quam pontificis partes egisse uideretur .
disjoint	romano praebui <sex> dux romanae	6.1.1 dux romanae pudicitiae lucretia , cuius uirilis animus maligno errore fortunae muliebre corpus sortitus est , a sex. tarquinio regis superbi filio per uim stuprum pati coacta , cum grauissimis uerbis iniuriam suam in concilio necessariorum deplorasset , ferro se , quod ueste tectum adtulerat , interemit causam -que tam animoso interitu imperium consulare pro regio permutandi populo romano praebui	sex	dux romanae pudicitiae lucretia , cuius uirilis animus maligno errore fortunae muliebre corpus sortitus est , a sex. tarquinio regis superbi filio per uim stuprum pati coacta , cum grauissimis uerbis iniuriam suam in concilio necessariorum deplorasset , ferro se , quod ueste tectum adtulerat , interemit causam -que tam animoso interitu imperium consulare pro regio permutandi populo romano praebuit .
disjoint	uinculis oneraui <c> pescennius iii	c. pescennius iii uir capitalis c. cornelium fortissimae militiae stipendia emeritum uirtutis -que nomine quater honore primi pili ab imperatoribus donatum , quod cum ingenuo adulescentulo stupri commercium habuisset , publicis uinculis oneraui	c	pescennius iii uir capitalis c. cornelium fortissimae militiae stipendia emeritum uirtutis -que nomine quater honore primi pili ab imperatoribus donatum , quod cum ingenuo adulescentulo stupri commercium habuisset , publicis uinculis onerauit .
disjoint	ego quidem <tibi> senator sum'	ille reiecto lictore 'no -ne es' inquit 'mihi , philippe , consul , quia ne ego quidem	tibi	senator sum' .
dupe	tunc fori <ora> clauserunt .	recens ipsius uictoria numantina et patris macedonica deuictae -que karthaginis auita spolia ac duorum regum syphacis et persei ante triumphales currus catenatae ceruices totius tunc fori	ora	clauserunt .
dupe	cur non <se> quoque accusaret	interrogatus deinde ab eo cur non	se	quoque accusaret , 'da' inquit 'praedes rei publicae te , si postulatus fueris , ciuile bellum non excitaturum , etiam te tuo prius quam de manilii capite in consilium iudices mittam' .
disjoint	tua accidiss <m> i pari	uidi pari claritate conspicuum m. brutum ferro laceratum , querentem id sibi prius perfidia , deinde etiam crudelitate tua accidiss	m	i pari claritate conspicuum m. brutum ferro laceratum , querentem id sibi prius perfidia , deinde etiam crudelitate tua accidisse .
dupe	de temporibus <caesaris> liberius loqueretur	idem cum multa de temporibus	caesaris	liberius loqueretur , amici -que ne id faceret monerent , duas res , quae hominibus amarissimae uiderentur , magnam sibi licentiam praebere respondit , senectutem et orbitatem .
disjoint	unus factus <es> ex senonibus'	cuius iustae ultionis nimirum haec praefatio fuit : 'manlius eras mihi , cum praecipites agebas senonas : postquam imitari coepisti , unus factus	es	ex senonibus' .
dupe	suos , <qui> duce sp.	6.3.2 idem sibi licere [ tam ] p. mucius tribunus pl . quod senatui et populo romano credidit , qui omnes collegas suos ,	qui	duce sp. cassio id egerant ut magistratibus non subrogatis communis libertas in dubium uocaretur , uiuos cremauit .
dupe	, qui <sibi> sinistrae manus	ne in c. quidem vettieno , qui	sibi	sinistrae manus digitos , ne bello italico militaret , absciderat , seueritas senatus cessauit : publicatis enim bonis eius ipsum aeternis uinculis puniendum censuit effecit -que ut quem honeste spiritum profundere in acie noluerat , turpiter in catenis consumeret .
dupe	coactus esset <et> iuniorum nemo	curius consul , cum dilectum subito edicere coactus esset	et	iuniorum nemo respondisset , coniectis in sortem omnibus tribubus , polliae , quae prima exierat , primum nomen urna extractum citari iussit neque eo respondente bona adulescentis hastae subiecit .
dupe	curiatiorum , <iterum> condicione pugnae	horatius prius proelio trium curiatiorum ,	iterum	condicione pugnae omnium albanorum uictor , cum ex illa clarissima acie domum repetens sororem suam uirginem curiati sponsi mortem profusius quam illa aetas debebat flentem uidisset , gladio , quo patriae rem bene gesserat , interemit , parum pudicas ratus lacrimas , quae praepropero amori dabantur .
dupe	gesturum , <si> sibi ciues	qui , cum haberet consortem censurae mummium , ut nobilem , ita eneruis uitae , pro rostris dixit se ex maiestate rei publicae omnia gesturum ,	si	sibi ciues uel dedissent collegam uel non dedissent .
dupe	eodem pectore <et> inimicus et	erat in eodem pectore	et	inimicus et domitius [ et dominus ] , diuersa aestimatio -ne nefarium indicium perpendens .
dupe	nec aliter <se> l. crassus	6.5.6 nec aliter	se	l. crassus in eodem iustitiae experimento gessit .
disjoint	ut ei <suis> suffragiis tyrannidem	6.5.ext.1 verum ne alienigenae iustitiae obliti uideamur , pittacus mitylenaeus , cuius aut meritis tantum ciues debuerunt aut moribus crediderunt , ut ei	suis	suffragiis tyrannidem deferrent , tam diu illud imperium sustinuit , quam diu bellum de sigeo cum atheniensibus gerendum fuit .
dupe	et stabat <in> corona uidebat	erat autem is etiam tum inberbis et stabat	in	corona uidebat -que rem ad suos cruciatus pertinere , nec tamen eos fugitauit .
disjoint	absumpti inueniretu <c> darus <c.>	pindarus c. cassium philippensi proelio uictum , nuper ab eo manu missus , iussu ipsius obtruncatum insultationi hostium subtraxit se -que e conspectu hominum uoluntaria morte abstulit ita , ut ne corpus quidem eius absumpti inueniretu	c	darus c. cassium philippensi proelio uictum , nuper ab eo manu missus , iussu ipsius obtruncatum insultationi hostium subtraxit se -que e conspectu hominum uoluntaria morte abstulit ita , ut ne corpus quidem eius absumpti inueniretur .
dupe	nisi ipse <se> felicem appellari	quae tam diuersa tam -que inter se contraria si quis apud animum suum attentiore conparatio -ne expendere uelit , duos in uno homine sullas fuisse crediderit , turpem adulescentulum et uirum , dicerem fortem , nisi ipse	se	felicem appellari maluisset .
disjoint	miserrimus , <si> inter <felices,>	quem si inter miseros posueris , miserrimus ,	si	inter felices , felicissimus reperietur .
dupe	gaudens , <cum> e conuiuio	perditae luxuriae athenis adulescens polemo , neque inlecebris eius tantum modo , sed etiam ipsa infamia gaudens ,	cum	e conuiuio non post occasum solis , sed post ortum surrexisset domum -que rediens xenocratis philosophi patentem ianuam uidisset , uino grauis , unguentis delibutus , sertis capite redimito , perlucida ueste amictus refertam turba doctorum hominum scholam eius intrauit .
disjoint	-que uersentur <et> insequentibus saeculis	quod ut factum animaduertit , 'cogita nunc cum te' inquit 'quam multi luctus sub his tectis et olim fuerint et hodie -que uersentur	et	insequentibus saeculis sint habitaturi ac mitte mortalium incommoda tamquam propria deflere' .
disjoint	inquit 'bona <omnia> mea cum	7.2.ext.3 bias autem , cum patriam eius priene -ne hostes inuasissent , omnibus , quos modo saeuitia belli incolumes abire passa fuerat , pretiosarum rerum pondere onustis fugientibus interrogatus quid ita nihil ex bonis suis cum se ferret 'ego uero' inquit 'bona	omnia	mea cum me porto' : pectore enim illa gestabat , non humeris , nec oculis uisenda , sed aestimanda animo .
dupe	pythium muneribus <et> sacrificiis honorandum	profectus etiam delphos cum tarquinii filiis , quos is ad apollinem pythium muneribus	et	sacrificiis honorandum miserat , aurum deo nomine doni clam cauato baculo inclusum tulit , quia timebat ne sibi caeleste numen aperta liberalitate uenerari tutum non esset .
dupe	, remittere <eis> scipio illam	qui cum imperio ut celeriter , ita longinqui et periculosi belli respectu sollicitis animis paruissent , remittere	eis	scipio illam expeditionem , si arma et equos militibus suis tradere uoluissent , edixit .
dupe	alterum , <alterum> infirmissimum ,	7.3.6 sertorius uero corporis robore atque animi consilio parem naturae indulgentiam expertus , proscriptio -ne sullana dux lusitanorum fieri coactus , cum eos oratio -ne flectere non posset ne cum romanis uniuersa acie confligere uellent , uafro consilio ad suam sententiam perduxit : duos enim in conspectu eorum constituit equos , ualidissimum alterum ,	alterum	infirmissimum , ac deinde ualidi caudam ab inbecillo sene paulatim carpi , infirmi a iuuene eximiarum uirium uniuersam conuelli iussit .
dupe	asinarium forte <ante> omnis obuiam	7.3.ext.1 cum alexander macedonum rex sorte monitus ut eum , qui sibi porta egresso primus occurrisset , interfici iuberet , asinarium forte	ante	omnis obuiam factum ad mortem abripi imperasset , eo -que quaerente quidnam se immerentem capitali supplicio innocentem -que addiceret , cum ad excusandum factum suum oraculi praeceptum retulisset , asinarius , 'si ita est' inquit , 'rex , alium sors huic morti destinauit : nam asellus , quem ego ante me agebam , prior tibi occurrit' .
dupe	, ut <in> aduocationem uenit	qui , ut	in	aduocationem uenit , 'mulier' inquit 'parata est depositi se fide soluere , sed nisi socium adduxeris , id facere non potest , quoniam , ut ipse uociferaris , haec dicta est lex , ne pecunia alteri sine altero numeraretur' .
dupe	nuntii parum <credens> nihil respondit	iuuenili calliditati senilis astutia respondit , si quidem re eximie delectatus tarquinius , fidei autem nuntii parum	credens	nihil respondit , sed seducto eo in hortum maxima et altissima papauerum capita baculo decussit .
dupe	alterius , <alterius> argumentum peruidit	cognito adulescens silentio simul ac patris facto causam alterius ,	alterius	argumentum peruidit nec ignorauit praecipi sibi ut excellentissimum quemque gabinorum aut exilio summoueret aut morte consumeret .
dupe	, quos <in> insidiis collocauerat	deinde partem copiarum suarum inter ipsum proelii tempus de industria fugere iussit , quam cum a reliquo exercitu abrupta legio romana sequeretur , trucidandam eam ab his , quos	in	insidiis collocauerat , curauit .
dupe	, gradus <et> stabilimenta bellorum	his litteris quid aliud quam imperii sui gubernacula e manibus abiecit siciliam -que et sardiniam , benignissimas urbis nostrae nutrices , gradus	et	stabilimenta bellorum , tam multo sudore et sanguine in potestatem redactas paucis uerbis , te scilicet necessitate iubente , dimisit .
dupe	numantini autem <a> scipio -	7.6.ext.2 numantini autem	a	scipio - -ne uallo et aggere circumdati , cum omnia , quae famem eorum trahere poterant , consumpsissent , ad ultimum humanorum corporum dapibus usi sunt .
dupe	-que bonorum <heredem> reliquit .	q. caecilius , l. luculli promptissimo studio maxima -que liberalitate et honestum dignitatis gradum et amplissimum patrimonium consecutus , cum prae se semper tulisset unum illum sibi esse heredem , moriens etiam anulos ei suos tradidisset , pomponium atticum testamento adoptauit omnium -que bonorum	heredem	reliquit .
disjoint	expeteba -ne <c> gabinius in	a. gabinius in maximo infamiae suae ardore suffragiis populi c. memmio accusatore subiectus abruptae esse spei uidebatur , quoniam et accusatio partes suas plene exhibebat et defensionis praesidia inualida fide nitebantur et qui iudicabant ira perciti poenam hominis cupide expeteba -ne	c	gabinius in maximo infamiae suae ardore suffragiis populi c. memmio accusatore subiectus abruptae esse spei uidebatur , quoniam et accusatio partes suas plene exhibebat et defensionis praesidia inualida fide nitebantur et qui iudicabant ira perciti poenam hominis cupide expetebant .
dupe	, ita <in> opprimendis non	8.1.abs.11 sed quem ad modum splendor amplissimorum uirorum in protegendis reis plurimum ualuit , ita	in	opprimendis non sane multum potuit : quin etiam euidenter noxiis , dum eos acrius inpugnat , profuit .
dupe	quod imperatum <a> collegio augurumerat	8.2.1 claudius centumalus ab auguribus iussus altitudinem domus suae , quam in caelio monte habebat , summittere , quia his ex arce augurium capientibus officiebat , uendidit eam calpurnio lanario nec indicauit quod imperatum	a	collegio augurumerat .
disjoint	damnari et <ab> aduersaria absolui	quod si eadem formula varro et damnari et	ab	aduersaria absolui potuisset , eius quoque non dubito quin turpem et inconcessum errorem libenter castigaturus fuerit : nunc priuatae actionis calumniam ipse conpescuit , adulterii crimen publicae quaestioni uindicandum reliquit .
disjoint	tradendum es <p> rogauit autem	prorogauit autem spiritum suum ad c. caesarem iterum p. seruilium consules : tale enim monstrum magis quo tempore extinctum quam quo sit ortum memoriae tradendum es	p	rogauit autem spiritum suum ad c. caesarem iterum p. seruilium consules : tale enim monstrum magis quo tempore extinctum quam quo sit ortum memoriae tradendum est .
dupe	esset oneratus <nec> quisquam uirorum	8.3.3 hortensia uero q. hortensi filia , cum ordo matronarum graui tributo a triumuiris esset oneratus	nec	quisquam uirorum patrocinium eis accommodare auderet , causam feminarum apud triumuiros et constanter et feliciter egit : repraesentata enim patris facundia impetrauit ut maior pars imperatae pecuniae his remitteretur .
dupe	l . <et> m. luculli	8.5.4 age , q. metellus pius , l .	et	m. luculli , q. hortensius , m' . lepidus c. cornelii maiestatis rei quam non onerarunt tantum modo testes salutem , sed etiam negantes illo incolumi stare rem publicam posse , depoposcerunt !
dupe	multiplices numeros <et> caelestium obseruationum	8.7.ext.3 plato -ne autem patriam athenas , praeceptorem socratem sortitus , et locum et hominem doctrinae fertilissimum , ingenii quoque diuina instructus abundantia , cum omnium iam mortalium sapientissimus haberetur , eo quidem usque , ut , si ipse iuppiter caelo descendisset , nec elegantiore nec beatiore facundia usurus uideretur , aegyptum peragrauit , dum a sacerdotibus eius gentis geometriae multiplices numeros	et	caelestium obseruationum rationem percipit .
dupe	marcellus , <etsi> machinationibus eius	8.7.ext.7 archimedis quoque fructuosam industriam fuisse dicerem , nisi eadem illi et dedisset uitam et abstulisset : captis enim syracusis marcellus ,	etsi	machinationibus eius multum ac diu uictoriam suam inhibitam senserat , eximia tamen hominis prudentia delectatus ut capiti illius parceretur edixit , paene tantum gloriae in archimede seruato quantum in oppressis syracusis reponens .
dupe	iura ciuium <et> caerimonias deorum	alueo quoque et calculis interdum uacasse dicitur , cum bene ac diu iura ciuium	et	caerimonias deorum ordinasset : ut enim in rebus seriis scaeuolam , ita in [ scaelus ] lusibus hominem agebat , quem rerum natura continui laboris patientem esse non sinit .
dupe	sacrae arae <de> modo et	8.12.ext.1 platonis quoque eruditissimum pectus haec cogitatio attigit , qui conductores sacrae arae	de	modo et forma eius cum se sermonem conferre conatos ad euclide -ne geometre -ne ire iussit scientiae eius cedens , immo professioni .
dupe	sibi laudem <tam> cupide adseruit	8.14.4 l. autem sulla , etsi ad neminem scriptorem animum direxit , tamen iugurthae a boccho rege ad marium perducti totam sibi laudem	tam	cupide adseruit , ut anulo , quo signatorio utebatur , insculptam illam traditionem haberet .
dupe	specimen honoris <in> scipio -	8.15.3 rarum specimen honoris	in	scipio - -ne quoque nasica oboritur : eius namque manibus et penatibus nondum quaestori senatus pythii apollinis monitu pessinunte accersitam deam excipi uoluit , quia eodem oraculo praeceptum erat ut haec ministeria matri deum a sanctissimo uiro praestarentur .
dupe	ullum honorem <curulem> auspicatus bis	nondum ullum honorem	curulem	auspicatus bis triumphauit .
dupe	, si <in> uno pompeio	8.15.9 q. etiam catulum populus romanus uoce sua tantum non ad sidera usque euexit : nam cum ab eo pro rostris interrogaretur , si	in	uno pompeio magno omnia reponere perseuerasset , absumpto illo subiti casus incursu in quo spem esset habiturus , summo consensu adclamauit 'i -ne te' .
dupe	quae inpensa <a> leuibus initiis	quae inpensa	a	leuibus initiis coepta ad suspensa caldae aquae tantum non aequora penetrauit .
dupe	: ubi <dum> se publicae	aedificiis etiam spatiosis et excelsis deserta ad id tempus ora lucrini lacus pressit , quo recentiore usu conchyliorum frueretur : ubi	dum	se publicae aquae cupidius inmergit , cum considio publicano iudicium nanctus est .
dupe	seplasia ei <et> albana castra	ac tum demum fracta et contusa punica feritas est , cum seplasia ei	et	albana castra esse coeperunt .
dupe	hostibus -ne <an> ab illis	quid iis ergo uitiis foedius , quid etiam damnosius , quibus uirtus atteritur , uictoriae relanguescunt , sopita gloria in infamiam conuertitur animi -que pariter et corporis uires expugnantur , adeo ut nescias ab hostibus -ne	an	ab illis capi perniciosius habendum sit ?
dupe	sacra passus <est> atque etiam	idem caput m. antoni abscisum laetis manibus inter epulas per summam animi ac uerborum insolentiam aliquamdiu tenuit clarissimi -que et ciuis et oratoris sanguine contaminari mensae sacra passus	est	atque etiam p. annium , qui id attulerat , in sinum suum recentis caedis uestigiis aspersum recepit .
dupe	liberorum uesci <cogere> corporibus nefas	9.2.ext.4 ~ zisemis , diogyridis filii , thraciae regis , etsi minus admirabilem crudelitatem gentis ipsius feritas , narrandam tamen rabies saeuitiae facit , cui neque uiuos homines medios secare neque parentes liberorum uesci	cogere	corporibus nefas fuit .
dupe	, quas <di> ipsi in	sed proprietatis eorum certissimae sunt imagines , quas	di	ipsi in claris personis aut dicto aliquo aut facto uehementiore conspici uoluerunt .
dupe	futurum , <et> pertinacissimis precibus	9.3.ext.3 e quibus hannibal mature adeo patria uestigia subsecutus est , ut eo exercitum in hispaniam traiecturo et ob id sacrificante viiii annorum natu altaria tenens iuraret se , cum primum per aetatem potuisset , acerrimum hostem populi romani futurum ,	et	pertinacissimis precibus instantis belli commilitium exprimeret .
dupe	de ciuitate <italiae> danda et	9.5.1 atque ut superbia quoque et inpotentia in conspicuo ponatur , m. fuluius flaccus consul m. plautii hypsaei collega , cum perniciosissimas rei publicae leges introduceret de ciuitate	italiae	danda et de prouocatio -ne ad populum eorum , qui ciuitatem mutare noluissent , aegre conpulsus est ut in curiam ueniret : deinde partim monenti , partim oranti senatui ut incepto desisteret , responsum non dedit .
dupe	responsum ulli <nisi> per interpretem	9.5.ext.3 hannibal autem cannensis pugnae successu elatus nec admisit quemquam ciuium suorum in castris nec responsum ulli	nisi	per interpretem dedit .
disjoint	erant autem <in> his armillae	cuius filiam uirginem aquam sacris petitum extra moenia egressam tatius ut armatos sabinos in arcem cum se reciperet corrupit , mercedis nomine pactam quae in sinistris manibus gerebant : erant autem	in	his armillae et anuli magno ex pondere auri .
dupe	ut uiolentiae <et> seditionis tam	sed ut uiolentiae	et	seditionis tam togatae quam etiam armatae facta referantur, 9.7.1 ( sed ut uiolentiae et seditionis tam togatae quam etiam armatae facta referantur =init .
dupe	aduersus leges <cum> l. saturnino	) , l. equitium , qui se ti. gracchi filium simulabat tribunatum -que aduersus leges	cum	l. saturnino petebat , a c. mario quintum consulatum gerente in publicam custodiam ductum populus claustris carceris conuulsis raptum humeris suis per summam animorum alacritatem portauit .
dupe	et subiti <et> uehementes sunt	temeritatis etiam et subiti	et	uehementes sunt impulsus , quorum ictibus hominum mentes concussae nec sua pericula dispicere nec aliena facta iusta aestimatio -ne prosequi ualent .
dupe	nauiculam conscendit <et> e flumine	9.8.2 nam c. caesaris anceps conatus , etsi caelestium cura protectus est , [ non ] tamen uix sine horrore animi referri potest : si quidem inpatiens legionum tardioris a brundisio apolloniam traiectus per simulationem aduersae ualetudinis conuiuio egressus maiestate sua seruili ueste occultata nauiculam conscendit	et	e flumine aoo maris hadriatici saeua tempestate fauces petiit protinus -que in altum dirigi iusso nauigio multum ac diu contrariis iactatus fluctibus tandem necessitati cessit .
disjoint	acceptum dolorem <dolore> pensare cupientes	vltionis autem quem ad modum acres , ita iusti aculei sunt , qui lacessiti concitantur , acceptum dolorem	dolore	pensare cupientes : quos latius conplecti non adtinet .
disjoint	qui cum <cum> coniugibus ac	qui cum	cum	coniugibus ac liberis squalore obsiti supplices romam uenissent , accidit ut reliquis tribubus salutarem sententiam secutis sola pollia iudicaret oportere publice eos uerberatos securi percuti , inbellem multitudinem sub corona uenire .
dupe	honor suffragiis <suis> perueniret ,	quam ob causam papiria tribus , in qua plurimum postea tusculani in ciuitatem recepti potuerunt , neminem umquam candidatum polliae tribus fecit magistratum , ne ad eam ullus honor suffragiis	suis	perueniret , quae illis uitam ac libertatem , quantum in ipsa fuit , ademerat .
dupe	, uetus <amicus> et pompeianae	9.11.4 consternatum etiam magi chilonis amentia pectus , qui m. marcello datum a caesare spiritum sua manu eripuit , uetus	amicus	et pompeianae militiae comes , indignatus aliquos sibi amicorum ab eo praeferri : urbem enim a mytilenis , quo se contulerat , repetentem in atheniensium portu pugio -ne confodit protinus -que ad inritamenta uaesaniae suae trucidanda tetendit , amicitiae hostis , diuini beneficii interceptor , publicae religionis , quod ad salutem clarissimi ciuis recuperandam attinuit , acerba labes .
dupe	quas dolor <non> extinxerat ,	quas dolor	non	extinxerat , laetitia consumpsit .
disjoint	securitate adquieui <p> lis in	qualis in primis comae , quem ferunt maximi latronum ducis cleonis fratrem fuisse : is enim ad p. rupilium consulem hennam , quam praedones tenuerant , in potestatem nostram redactam perductus , cum de uiribus et conatibus fugitiuorum interrogaretur , sumpto tempore ad se colligendum caput operuit innixus -que genibus conpresso spiritu inter ipsas custodum manus in -que conspectu summi imperii exoptata securitate adquieui	p	lis in primis comae , quem ferunt maximi latronum ducis cleonis fratrem fuisse : is enim ad p. rupilium consulem hennam , quam praedones tenuerant , in potestatem nostram redactam perductus , cum de uiribus et conatibus fugitiuorum interrogaretur , sumpto tempore ad se colligendum caput operuit innixus -que genibus conpresso spiritu inter ipsas custodum manus in -que conspectu summi imperii exoptata securitate adquieuit .
disjoint	qui in <io> insula ,	9.12.ext.3 non uulgaris etiam homeri mortis causa fertur , qui in	io	insula , quia quaestionem a piscatoribus positam soluere non potuisset , dolore absumptus creditur .
dupe	sibi gloriose <extingui> posset ,	aquilius , cum sibi gloriose	extingui	posset , mithridati maluit turpiter seruire .
disjoint	dedecore emi <d> 3.3 quid	9.13.3 quid , d. brutus exiguom et infelix momentum uitae quanto dedecore emi	d	3.3 quid , d. brutus exiguom et infelix momentum uitae quanto dedecore emit !
disjoint	temporum animos <pronos> intelligebat ;	13 at iste delendarum cupidus factionum , quo deinceps mitius ageret , necessitudinem facti ulcisci maluit , ne paulatim spe veniae in labem publicam per coniurationes procederetur , ad quas vitio temporum animos	pronos	intelligebat ; neque ego abnuo ea delictorum , quae grassari immodice coeperint , plus paene quam severe excidenda esse .
dupe	sepulcro , <quem> adeo percoluerat	30 funus , quod liberi geta bassianus -que romam detulerant , mire celebratum illatum -que marci sepulcro ,	quem	adeo percoluerat , ut eius gratia commodum inter divos referri suaserit fratrem appellans , bassiano -que antonini vocabulum addiderit , quod ex illo post multos dubios -que eventus auspicia honorum cepisset patrocinio fisci ; 31 deinde laborantiblis secundarum initia earum -que auctores memoriae sunt .
disjoint	eius necis <nuntius> auctoribus exitio	12 tantum ille vir severitate atque incorruptis artibus potuit , ut eius necis	nuntius	auctoribus exitio , pravis metui , simulata dubiis , optimo cuique desiderio , nemini insolentiae aut ostentationi esset , atque etiam soli quasi romulo interregni species obvenit , longe vero gloriosior .
disjoint	omnium , <tum> in bello	cupido laudis immodica ; cultus numinum superstitiosus ; audax plus , quam imperatorem decet , cui salus propria cum semper ad securitatem omnium ,	tum	in bello maxime conservanda est .
disjoint	die ambire <vomere> potuisset .	2 ob hoc ei tantum agri publice datum , quantum uno die ambire	vomere	potuisset .
disjoint	regni affectati <suspectus> in carcerem	qua superbia elatus cum a senatu suppressisse gallicos thesauros argueretur et addictos propria pecunia liberaret , regni affectati	suspectus	in carcerem coniectus populi consensu liberatus est .
disjoint	3 quaestor <caesari> in galliam	3 quaestor	caesari	in galliam proficisci noluit , quod is bonis omnibus displicebat .
disjoint	dilatio -ne <ad> inquirendum ,	3 tum ascanius iureiurando se purgans , cum nihil apud eos proficeret , petita dilatio -ne	ad	inquirendum , iram praesentem vulgi aliquantulum fregit pollicitus -que est se ingentibus praemiis cumulaturum eum , qui sibi laviniam investigasset ; mox recuperatem cum filio in urbem lavinium reduxit dilexit -que honore materno .
disjoint	3 numitor <cum> privatum otium	3 numitor	cum	privatum otium cum facultatibus regno praetulisset , amulius regnum obtinuit .
disjoint	lex etiam <a> p<opulo> r<omano>	[ 2 ] utinam dii inmortales fecissent , ea lex etiam	a	populo romano non modo publicis sed etiam privatis aedificiis esset constituta !
dupe	induntur orbiculi <duo> per axiculos	in trocleam induntur orbiculi	duo	per axiculos versationes habentes .
disjoint	per orbiculum <summum> traicitur ductarius	per orbiculum	summum	traicitur ductarius funis , deinde demittitur et traducitur circa orbiculum trocleae inferioris .
disjoint	, funis <se> involvendo circum	cum autem funis habet caput ad suculam religatum et vectes ducentes eam versant , funis	se	involvendo circum suculam extenditur et ita sublevat onera ad altitudinem et operum conlocationes .
dupe	breviorem , <alteram> efficit partem	ita in phalangis et iugis cum in medio lora non sunt conlocata sed in una parte , qua progreditur lorum ab medio , unam breviorem ,	alteram	efficit partem longiorem .
disjoint	, qui <cum> super axem	ita versatio rotae catenam in axem involvendo efferet situlos in summum , qui	cum	super axem pervehuntur , cogentur nverti et infundere in castellum aquae quod extulerint .
disjoint	plani produca <ut> ita cum	[ 4 ] ita cum rota progrediens cum se agat tympanum imum et denticulum eius singulis versationibus tympani superioris denticulos inpulsu cogat praeterire , efficiet , ut , cum cccc imum versatum fuerit , superius tympanum semel circumagatur et denticulus , qui est ad latus eius fixus , unum denticulum tympani plani produca	ut	ita cum rota progrediens cum se agat tympanum imum et denticulum eius singulis versationibus tympani superioris denticulos inpulsu cogat praeterire , efficiet , ut , cum cccc imum versatum fuerit , superius tympanum semel circumagatur et denticulus , qui est ad latus eius fixus , unum denticulum tympani plani producat .
disjoint	summa diurni <itineris> miliariorum numerum	numerus vero calculorum ex imo collectos summa diurni	itineris	miliariorum numerum indicabit .
dupe	media navi <habet> tympanum cum	item medius axis in media navi	habet	tympanum cum uno denticulo extanti extra suam rutunditatem .
disjoint	quibus dentibus <convenit> denticulus ,	[ 6 ] insuper in altero loculamento cum eo confixo inclusum tympanum planum ad eundem modum dentatum , quibus dentibus	convenit	denticulus , qui est ad latus fixus tympano , quod est in cultro conlocatum ut eos dentes , qui sunt plani tympani , singulis versationibus singulos dens inpellendo in orbem planum tympanum verset .
disjoint	figuntur , <longitudo> foraminum xviiii	regularum , quas nonnulli bucculas appellant , quae dextra ac sinistra canalem figuntur ,	longitudo	foraminum xviiii , altitudo foraminis unius et crassitudo .
dupe	et androcydes <cyzice> ni ,	non minus item , pictores , uti aristomenes thasius , polycles et androcydes	cyzice	ni , theo magnes ceteris -que , quos neque industria neque artis studium neque sollertia deficit , sed aut rei familiaris exiguitas aut inbecillitas fortunae seu in ambitione certationis contrariorum superatis obstitit eorum dignitati .
disjoint	e quibus <regionibus> singuli spirant	deinde , quod erat primum et necessarium , de moenibus , quemadmodum eligantur loci salubres , ratiocinationibus explicui , venti -que qui sint et e quibus	regionibus	singuli spirant , deformationibus grammicis ostendi , platearum -que et vicorum uti emendate fiant distributiones in moenibus , docui et ita finitionem primo volumi -ne constitui .
disjoint	aut oleagines <aut> robusteis ustilatis	[ 2 ] sin autem solidum non invenietur , sed locus erit congesticius ad imum aut paluster , tunc is locus fodiatur exinaniatur -que et palis alneis aut oleagines	aut	robusteis ustilatis configatur , sublica -que machinis adigatur quam creberrime , carbonibus -que expleantur intervalla palorum , et tunc structuris solidissimis fundamenta impleantur .
dupe	interiorem partem <alia> recedat unius	[ 6 ] tunc ab linea quae secundum abaci extremam partem demissa erit , in interiorem partem	alia	recedat unius et dimidiatae partis latitudi -ne .
dupe	alti unius <et> dimidiati moduli	supra epistylium conlocandi sunt triglyphi cum suis metopis , alti unius	et	dimidiati moduli , lati in fronte unius moduli , ita divisi , ut in angularibus columnis et in mediis contra tetrantes medios sint conlocati , et intercolumniis reliquis bini , in mediis pronao et postico terni .
disjoint	crassitudo antepagmentorum <ex> altitudi -	crassitudo antepagmentorum	ex	altitudi - -ne luminis in fronte xiiii parte , cymatium huius crassitudinis sexta .
dupe	fronte crassitudinem <ex> antepagmenti tribus	eae habeant in fronte crassitudinem	ex	antepagmenti tribus partibus , in imo quarta parte graciliore quam superiora .
disjoint	ab hypate <dimidium> hemitonium ,	itaque parhypate , quae in harmonia distat ab hypate	dimidium	hemitonium , in chroma tramutata habet hemitonium .
disjoint	ideo quod <apud> eos tragici	[ 2 ] ita tribus centris hac descriptio -ne ampliorem habent orchestram graeci et scaenam recessiorem minore -que latitudi -ne pulpitum , quod logeio -ne appellant , ideo quod	apud	eos tragici et comici actores in scaena peragunt , reliqui autem artifices suas per orchestram praestant actiones ; itaque ex eo scaenici et thymelici graece separatim nominantur .
disjoint	detur ; <spira> cum plintho	[ 4 ] sin autem ionicae columnae fient , scapus praeter spiram et capitulum in octo et dimidiam partem dividatur , et ex his una crassitudini columnae detur ;	spira	cum plintho dimidia crassitudi -ne constituatur ; capituli ratio ita fiat , uti in libro tertio est demonstratum .
dupe	porticibus aditus <ad> emporia ,	circum enim portictus sive navalia sunt facienda sive ex porticibus aditus	ad	emporia , turres -que ex utraque parte conlocandae , ex quibus catenae traduci per machinas possint .
dupe	cogunt parentes <ali> a liberis	non minus poetae , qui antiquas comoedias graece scripserunt , easdem sententias versibus in scaena pronuntiaverunt , ut crates , chionides , aristophanes , maxime etiam cum his alexis , qui athenienses ait oportere ideo laudari , quod omnium graecorum leges cogunt parentes	ali	a liberis , atheniensium non omnes nisi eos , qui liberos artibus erudissent .
disjoint	quoque , <quae> sub septentrionibus	ex eo quoque ,	quae	sub septentrionibus nutriuntur gentes , inmanibus corporibus , candidis coloribus , derecto capillo et rufo , oculis caesis , sanguine multo ab umoris plenitate caeli -que refrigerationibus sunt conformati ; [ 4 ] qui autem sunt proximi ad axem meridianum subiecti -que solis cursui , brevioribus corporibus , colore fusco , crispo capillo , oculis nigris , cruribus validis , sanguine exiguo solis impetu perficiuntur .
disjoint	unde foditur <glaeba> parata ,	aliis locis , ut inter magnesiae et ephesi fines , sunt loca , unde foditur	glaeba	parata , quam nec molere nec cernere opus est , sed sic est subtilis , quemadmodum si qua est manu contusa et subcreta .
disjoint	quam ceterarum <rerum> naturae considerantibus	it autem excipitur e conchylio marino , e quo purpura efficitur , cuius non minores sunt quam ceterarum	rerum	naturae considerantibus admirationes , quod habet non in omnibus locis , quibus nascitur , unius generis colorem , sed solis cursu naturaliter temperatur .
disjoint	, coiciunt <in> linteum ,	itaque tectores , cum volunt sil atticum imitari , violam aridam coicientes in vas cum aqua , confervefaciunt ad ignem , deinde , cum est temperatum , coiciunt	in	linteum , et inde manibus exprimentes recipiunt in mortarium aquam ex violis coloratam , et eo cretam infundentes et eam terentes efficiunt silis attici colorem .
disjoint	enim permutantur <et> aut calidae	tunc enim permutantur	et	aut calidae aquae aut frigidae odore malo et sapore profundunt fontes .
dupe	et flumina <et> lacus ,	sunt autem et aliis pluribus locis et fontes et flumina	et	lacus , qui per salifodinas percurrentes necessario salsi perficiuntur .
disjoint	est : <ad> extrema capita	hoc autem , sive plana est aqua seu sphaeroides , necesse est :	ad	extrema capita regulae sit pariter sustinere regulam aquam ; sin autem proclinatum erit ex una parte , quae erit altior , non habuerit regulae canalis in summis labris aquam .
disjoint	procreatur , <si> id est	ita quod ex eo procreatur ,	si	id est vitiosum , non est dubium , quin ipsum quoque non sit salubre .
dupe	ex aestu <ariis> dissipabuntur .	sin autem eripietur lumen a vi vaporis , tunc secundum puteum dextra ac sinistra defodiantur aestuaria ; ita quemadmodum per nares spiritus ex aestu	ariis	dissipabuntur .
disjoint	omnium , <cum> libris ad	id enim magis erat institui dignum , quod athletae sua corpora exercitationibus efficiunt fortiora , scriptores non solum suos sensus , sed etiam omnium ,	cum	libris ad discendum et animos exacuendos praeparant praecepta .
disjoint	sagittarium ad <femorem> eius ,	e scorpio -ne cum percurrendo init in sagittarium ad	femorem	eius , contractiorem diurnum pervolat cursum .
disjoint	incipit a <femoribus> sagittarii ,	cum autem incipit a	femoribus	sagittarii , quae pars est attributa capricorno , ad partem octavam , brevissimum caeli percurrit spatium .
disjoint	ad quinque <alexandriae> ceteris -que	idem -que athenis quam magnae sunt gnomonis partes quattuor , umbrae sunt tres , ad vii rhodo v , ad xi tarenti ix , ad quinque	alexandriae	ceteris -que omnibus locis aliae alio modo umbrae gnomonum aequinoctiales a natura rerum inveniuntur disparatae .
dupe	contra autem <e> littera i	contra autem	e	littera i erit , qua secat circinationem linea , quae est traiecta per centrum , ubi erunt litterae y k l g , et contra k litterae erunt k h x l ; et contra c et f et a erit littera n. [ 5 ] tunc perducendae sunt diametro ab g ad l et ab h ad k. quae erit superior , partis erit aestivae , inferior hibernae .
